Activismo obrero Activismo laboral o activismo de los trabajadores

A lo largo de la última década y, en particular, en 2018, 2019 y 2020, los trabajadores y empleados del sector tecnológico han emprendido cada vez más acciones dentro de sus empresas, motivadas no solo por la preocupación por su trato, sino por la preocupación por las implicaciones sociales, políticas y éticas de sus productos y servicios.

as empresas tecnológicas operan en un entorno muy politizado, especialmente desde las elecciones de 2016 y el aumento de la desinformación en línea. Como señaló el columnista del New York Times Farhad Manjoo en 2018, muchas de las mayores plataformas tecnológicas se basaron en un enfoque mayormente no intervencionista de los contenidos, lo que les permitió alcanzar una escala mundial sin cargar con un coste social demasiado elevado por los contenidos que impulsaron su ascenso; pero a medida que su influencia ha crecido y sus funciones en la sociedad se han arraigado más profundamente, el enfoque no intervencionista se pondrá en tela de juicio interna y externamente, y un enfoque intervencionista tendrá importantes efectos en cadena. [1] Como ejemplo, una investigación del Wall Street Journal de 2019 descubrió que Google ha rediseñado e interferido cada vez más en los resultados de las búsquedas en un grado mucho mayor de lo que la empresa y sus ejecutivos han reconocido, a menudo en respuesta a la presión de las empresas, los grupos de interés externos y los gobiernos de todo el mundo [2] La configuración activa e intencionada de estas plataformas será examinada de cerca y probablemente contribuirá a un "techlash" que modifique la opinión pública, así como las propias percepciones de los empleados de las empresas en las que trabajan.

El papel que desempeñan las plataformas tecnológicas en cuestiones de libertad de expresión -y la consiguiente proliferación de discursos de odio en línea- ha creado tensiones entre los trabajadores y los dirigentes de las empresas. A la luz de la gestión de YouTube de las denuncias de chistes homófobos y racistas realizados en el sitio de intercambio de vídeos, los empleados de Google instaron a los organizadores del desfile del Orgullo de San Francisco de 2019 a abandonar la empresa como patrocinador del desfile, así como a excluirla de tener presencia en el evento - los empleados que protestaban declararon que mientras el servicio de vídeo de Google "permita el abuso y el odio y la discriminación contra las personas LGBTQ+, entonces el Orgullo no debe proporcionar a la empresa una plataforma que la pinte con un barniz de arco iris de apoyo a esas mismas personas." [3]

Además de las preocupaciones sobre el contenido, el creciente papel de las empresas tecnológicas en el desarrollo y el despliegue de nuevas tecnologías de inteligencia artificial y reconocimiento facial ha provocado tensiones entre los trabajadores que investigan y desarrollan las tecnologías y las decisiones empresariales en torno a los usos de las mismas. En 2019, investigadores de Google, Facebook, Microsoft y varias universidades publicaron una carta abierta en la que instaban a Amazon a dejar de vender su tecnología de reconocimiento facial a las fuerzas del orden, citando algoritmos defectuosos que refuerzan los prejuicios contra las comunidades marginadas. [4] En 2018, Google se retiró de una licitación para un contrato de computación en la nube de 10.000 millones de dólares con el Departamento de Defensa de Estados Unidos, conocido como la nube de Infraestructura de Defensa Empresarial Conjunta (JEDI, por sus siglas en inglés), diciendo que el proyecto entraba en conflicto con sus valores corporativos; la decisión siguió a un anuncio anterior de que Google no renovaría su contrato con un programa de inteligencia artificial del Pentágono después de extensas protestas de los empleados. [5] Y en 2019, Microsoft rechazó la solicitud de una agencia policial de California para instalar la tecnología de reconocimiento facial en los coches de los agentes y en las cámaras corporales, después de que la empresa concluyera que ese uso podría llevar a que mujeres y minorías inocentes fueran detenidas de forma desproporcionada para ser interrogadas, porque la inteligencia artificial había sido entrenada con imágenes mayoritariamente blancas y masculinas

Los trabajadores también están exigiendo a sus empresas que rindan cuentas por su papel en cuestiones globales más amplias, incluidas cuestiones urgentes como el cambio climático y el movimiento #MeToo. En Amazon, como parte de la huelga climática global liderada por los jóvenes en 2019, que planificó cientos de eventos en todo el mundo, más de 1500 trabajadores apoyaron un paro para protestar por el impacto ambiental de la empresa y exigir una reducción de la huella de carbono de la empresa. 7] La huelga de los trabajadores ayudó a llamar la atención, ya que Amazon se comprometió a cumplir los objetivos del acuerdo climático de París 10 años antes de lo previsto y a ser neutral en cuanto a las emisiones de carbono para 2040, como parte de un compromiso climático más amplio de la empresa que incluía la inversión en 100.000 camiones de reparto eléctricos[8]. [Más de 1.000 trabajadores firmaron una carta abierta dirigida al director financiero de Google, en la que exigían que el gigante de las búsquedas publicara un plan sobre las emisiones de carbono y los grupos de presión políticos; el fin de los contratos que "permiten o aceleran la extracción de combustibles fósiles"; la prohibición de financiar a grupos de reflexión, grupos de presión o políticos que niegan o retrasan el cambio climático; y el compromiso de no colaborar con grupos que perjudican a los refugiados u otros grupos afectados en la "primera línea" del cambio climático. [9] En 2018, los empleados de Google organizaron una huelga en protesta por la gestión de la empresa en materia de acoso sexual y exigieron varios cambios en la política de la empresa (el fin del arbitraje forzoso, el compromiso de acabar con la desigualdad de oportunidades y salarios, y un informe de transparencia sobre el acoso sexual); la huelga y las exigencias se produjeron tras un informe del New York Times sobre la gestión de la empresa de las acusaciones de acoso contra el creador del software Android, Andy Rubin, que recibió un paquete de salida de 90 millones de dólares incluso después de que la empresa considerara creíbles las acusaciones de acoso. [10]

Incluso si el activismo de los trabajadores logra influir en las decisiones de las empresas, estas trabajan simultáneamente para limitar el alcance público de este activismo. En 2019, después de despedir a cuatro empleados por lo que, según Google, fueron violaciones de sus políticas de seguridad de datos, los partidarios de los trabajadores despedidos dijeron que las actividades de organización de los trabajadores condujeron a sus despidos y citaron los movimientos de la dirección, como la implementación de una herramienta de seguimiento en los navegadores web de los empleados y la contratación de una empresa de consultoría conocida por su trabajo antisindical, como prueba de los intentos de frenar el activismo. [11] Google, que en su día destacó por su cultura de trabajo abierta, emitió en 2019 unas directrices comunitarias revisadas en las que se desaconsejaba explícitamente a los trabajadores hablar de política en las miles de listas de correo y foros internos de Google y se promulgaban políticas para evitar que los empleados hicieran declaraciones que "insultaran, degradaran o humillaran" a los empleados de la empresa, a los socios comerciales o a "otros" (incluidas las figuras públicas).