Adultez emergente

Encabezado por el trabajo del profesor de psicología Jeffrey Arnet y su artículo "Emerging Adulthood: A Theory of Development from the Late Teens Through the Twenties", la edad adulta emergente considera el periodo que va desde el final de la adolescencia hasta los veinte años como una época de características psicológicas y de comportamiento distintas que, en los países más prósperos, puede dar lugar a que los individuos tarden más tiempo en abandonar el hogar de sus padres, involucrarse en una carrera, casarse y tener hijos. 

El concepto de adultez emergente de Arnet surge de sus observaciones de los jóvenes de la Generación X y de la generación del milenio y de las formas en que la sociedad, la cultura y la economía han creado un nuevo período de desarrollo para ellos [2]. 2] Las anécdotas y los datos apuntan a que los individuos tardan más tiempo en alcanzar los cinco hitos de la edad adulta según los sociólogos: terminar los estudios, abandonar el hogar, independizarse económicamente, casarse y tener un hijo [3]. [3] 
Al mismo tiempo, algunos científicos están estudiando las razones biológicas que explican este periodo tan peculiar de la vida, relacionando la ambivalencia percibida y el retraso en la toma de decisiones de los veinteañeros con nuevos descubrimientos sobre el desarrollo del cerebro. [4]
La tendencia de la edad adulta emergente se asocia a menudo con las circunstancias provocadas por la reciente recesión económica, que proporcionó menos puestos de trabajo de nivel inicial para los jóvenes, limitó las opciones de vivienda e influyó en que algunos jóvenes ampliaran sus estudios académicos. Aunque la economía se recupere, es posible que los comportamientos de este grupo demográfico no cambien. La competencia dentro del mercado laboral de alto nivel es dura, resultado de la competencia de varias clases de graduados por los puestos, la prolongación de las carreras de los que ya están en activo, la mayor demanda de formación y experiencia (por ejemplo, prácticas de posgrado), el mayor movimiento laboral y la propia preferencia de los candidatos por trabajos estimulantes, creativos e incluso glamurosos. [5] 
Los factores económicos pueden influir especialmente en las mujeres de esta categoría de edad. Según un análisis del Centro de Investigación Pew de los datos de la Oficina del Censo de Estados Unidos, el 36,4% de las mujeres de 18 a 34 años vivían con sus padres o familiares en 2014, la cifra más alta desde al menos 1940 (36,2%), debido en parte a las fuerzas económicas que incluyen el aumento de la deuda estudiantil, el mayor coste de la vida y la incertidumbre en el mercado laboral. El aumento de la diversidad étnica dentro de esta categoría de edad de 18 a 34 años también puede ser un factor, ya que las tradiciones culturales de vivir con los padres y parientes durante más tiempo en la vida pueden ser más populares. 

Las tendencias editoriales, incluido el género "New Adult", demuestran las oportunidades de servicios y productos comercializados para aquellos que se encuentran entre las categorías establecidas de jóvenes y adultos. Las bibliotecas también podrían empezar a pensar en programas y servicios que aprovechen este grupo demográfico, tomando prestadas algunas ideas de los servicios para jóvenes adultos (videojuegos, medios de comunicación, actividades sociales) y de los servicios para adultos (recursos profesionales) para atraer a esta categoría. 
Del mismo modo que la adolescencia se convirtió en una etapa de desarrollo reconocida, lo que dio lugar a distinciones en la educación, la atención sanitaria, los servicios sociales y las leyes que abordaban las experiencias específicas de los adolescentes, la edad adulta emergente puede llegar a ser reconocida como una etapa de desarrollo distinta y justificar adaptaciones distintivas similares. [7] 
Las bibliotecas y los bibliotecarios interesados en conectar con los jóvenes de 20 años pueden aprovechar las relaciones existentes con los adultos mayores, especialmente si, como sugieren algunas investigaciones, las generaciones más jóvenes que experimentan la "adultez emergente" todavía se comunican con sus padres y reciben su influencia. [8]
Los cambios significativos en la propiedad de la vivienda, los logros educativos, la entrada en la fuerza de trabajo e incluso los patrones de planificación familiar podrían alterar significativamente la composición de las comunidades y las fuentes de financiación que éstas generan. Si la edad adulta emergente tiene un efecto lo suficientemente significativo en estos patrones, las bibliotecas podrían tener que ajustar sus servicios y planes. 

