El anonimato, que desde hace tiempo es una característica distintiva de la comunicación en Internet, es una característica promovida por ciertas aplicaciones (Whisper, Secret) y foros (Reddit), que permiten a los usuarios compartir información en secreto.   

Las redes sociales ofrecen una plataforma para compartir información ampliamente con amigos, familiares y el público en general. Sin embargo, muchas de las aplicaciones más populares, sobre todo Facebook, Twitter y Google, vinculan las comunicaciones a un perfil individual autentificado y rastreable.  
El desarrollo de aplicaciones y foros que comercializan específicamente el anonimato como característica ofrecen a los usuarios una plataforma similar para compartir información, pero limitan la posibilidad de que esas comunicaciones se conecten a un solo individuo. En muchos sentidos, se trata de una vuelta a la primera cultura online ("nadie sabe que eres un perro") que ofrecía a los usuarios un espacio con pocas restricciones y donde la gente podía hacer y decir cosas sin apenas consecuencias, pero se ha actualizado a una era en un entorno móvil con aún más usuarios.   
La información que se comparte a través de las aplicaciones anónimas incluye una serie de contenidos como confesiones emocionales, secretos laborales, alardes personales y sentimientos inspiradores. Los comentarios, como la mayoría, van de lo positivo y afirmativo a lo negativo y crítico, pero muchas de las plataformas desalientan activamente las publicaciones y los comentarios negativos, y una de las aplicaciones más populares, Whisper, informa de que los comentarios y las publicaciones negativas representan un "porcentaje de un solo dígito" del total de la aplicación. 
El contenido anónimo ha demostrado ser popular entre los usuarios de una determinada red y se ha convertido en un valioso forraje para las organizaciones de noticias. Whisper ha desarrollado una estrecha relación con Buzzfeed, que se ha encargado de recopilar contenidos relacionados con las publicaciones de Whisper (19 confesiones de profesores brutalmente honestas) y ha alertado a BuzzFeed de los contenidos que son tendencia [3].  Aún más interesante es el contenido proporcionado por personas con información privilegiada en el mundo de los negocios, el entretenimiento, el gobierno o el ejército, que puede aparecer por medio de una publicación anónima antes de que los reporteros puedan dar a conocer una historia.
Las aplicaciones anónimas pueden sacar provecho de un público cada vez más cansado de ser rastreado. Varias historias recientes han sacado a la luz el limitado anonimato que realmente proporcionan estas aplicaciones. Es probable que las redes sociales anónimas sigan rastreando la ubicación de los datos de los usuarios, incluso de aquellos que han optado por no utilizar los servicios de geolocalización, aunque no recojan "información personal identificable (nombre, teléfono, correo electrónico, dirección)."  Las aplicaciones de redes sociales, que utilizan coordenadas GPS, se conectan a cuentas de la tienda de aplicaciones y a números de teléfono, y se basan en cadenas de contraseñas, desafían cualquier posibilidad de anonimato absolutamente real y revelan algo del reto que supone la privacidad en nuestro mundo conectado a los móviles.   A la luz de la naturaleza noticiosa de algunas publicaciones, algunas aplicaciones incluso han ideado sistemas para vigilar a los usuarios más notables (personas de negocios, militares y personal gubernamental) a través de sus herramientas de mapeo.

Por qué es importante
El anonimato, dondequiera que se produzca y por las razones que sean, puede utilizarse fácilmente para promover sentimientos racistas, sexistas, ofensivos y horribles.  Las bibliotecas y los bibliotecarios pueden cubrir una necesidad creciente de diálogo abierto e información fiable.
El aumento del anonimato y las vulnerabilidades que expone, especialmente para los gobiernos y las empresas, pueden llevar a un movimiento en contra. Comprender el papel que desempeña el anonimato en la libertad de expresión y la libertad intelectual puede ser cada vez más importante para las bibliotecas y los bibliotecarios.  
Para algunos usuarios, el anonimato ofrece oportunidades para un debate más profundo y una revelación personal. Si el anonimato puede ayudar a construir una comunidad, puede adquirir un propósito más significativo que su medio para simplemente compartir secretos. 