El aprendizaje conectado aprovecha la gran cantidad de medios digitales y sociales disponibles en Internet y la conectividad de la cultura actual. Aprovecha la investigación que ha demostrado que los estudiantes logran resultados de aprendizaje de orden superior cuando su trabajo se centra en temas que son personalmente interesantes y relevantes para ellos [2]. El aprendizaje conectado también crea entornos de aprendizaje apoyados por los compañeros, lo que permite a los estudiantes aprender juntos (y con expertos) a través de la interacción, el intercambio y la retroalimentación. Para tener éxito en el entorno académico, el aprendizaje conectado busca proporcionar actividades y oportunidades que sean personalmente interesantes y apoyadas por los compañeros y que conecten con las materias académicas. Sus defensores sostienen que los modelos tradicionales de aprendizaje y actividades en la escuela pueden haber sido demasiado limitados y no resultar productivos en una época de aprendizaje permanente.
El aprendizaje conectado se centra en la producción, aprovechando la diversidad de actividades e intereses que se pueden llevar a cabo a través de la tecnología y la red de compañeros y expertos disponibles en un entorno conectado, permitiendo a los estudiantes producir, crear, experimentar y diseñar. A través de este modelo de aprendizaje, los estudiantes y los jóvenes pueden desarrollar habilidades y conocimientos relevantes para su educación formal que serán significativos en futuros entornos laborales y sociales. 
Los defensores del aprendizaje conectado destacan su potencial para acortar la distancia entre los métodos y los entornos de la educación formal y el aprendizaje interactivo y práctico que puede tener lugar en casa y en otros espacios fuera de la escuela[6]. Al aprovechar la tecnología digital y las redes sociales, que son cada vez más accesibles en todos los ámbitos socioeconómicos, el aprendizaje conectado también podría ayudar a nivelar las condiciones entre los que tienen y los que no tienen.    

Por qué es importante
Al fomentar la exploración y la interacción con los recursos, el aprendizaje conectado puede hacer que los alumnos vuelvan a disfrutar de algunas de las ventajas fundamentales de las bibliotecas, como el acceso a una amplia gama de información y la libertad de aprender a discreción. El aprendizaje conectado se produce a través de redes de aprendizaje que incluyen la escuela, el hogar, las bibliotecas y los centros comunitarios. El aprendizaje conectado también respalda la idea de que los alumnos obtienen mejores resultados cuando el aprendizaje se refuerza y apoya en múltiples entornos, lo que ofrece a las bibliotecas la oportunidad de involucrar a otras instituciones como socios en entornos de aprendizaje conectados.
Para que el aprendizaje conectado contribuya a nivelar el terreno de juego entre los que tienen y los que no tienen, los estudiantes deben tener acceso regular a las tecnologías nuevas y emergentes y a Internet. Las bibliotecas que proporcionan acceso a las nuevas tecnologías y a Internet podrán integrarse mejor en los entornos de aprendizaje conectado. Las bibliotecas interesadas en apoyar más los entornos de aprendizaje conectado tendrán que asegurarse de que proporcionan a las comunidades acceso a estos componentes esenciales del modelo de aprendizaje.  
Al centrarse en la producción, el aprendizaje conectado podría ofrecer oportunidades para que las bibliotecas involucren a las comunidades en la producción de nuevos conocimientos y recursos que podrían conectar e integrar aún más el papel de la comunidad en la biblioteca.
El aprendizaje conectado también podría servir de modelo para el profesorado, los profesionales o incluso la comunidad al fomentar el uso de la tecnología y la conexión para avanzar en el desarrollo profesional o incluso en el desarrollo de la comunidad[11]. El aprendizaje conectado también podría inspirar a los profesores a involucrar a los bibliotecarios, así como a los autores, administradores y padres, integrando a muchos compañeros diferentes en un modelo de aprendizaje conectado.