El aprendizaje invertido -o aulas invertidas, aulas invertidas o enseñanza inversa- utiliza un modelo en el que los estudiantes repasan el contenido en línea a través de videoconferencias y las tareas se completan durante las horas de reunión de la clase con los estudiantes y los profesores trabajando y resolviendo las preguntas juntos. 

El flipped learning utiliza un método que anima a los estudiantes a estudiar primero los temas a su propio ritmo (conferencias de vídeo en línea, etc.) y luego a aplicar los conocimientos en el aula con compañeros y profesores. El flipped learning aprovecha la tecnología popular y educativa, como el vídeo en línea y los sistemas de gestión de cursos, lo que permite a los profesores utilizar el tiempo de clase para el aprendizaje práctico, el entrenamiento y la tutoría en lugar de la entrega de contenidos. El método se ajusta a las teorías de que los estudiantes aprenden más profundamente cuando tienen oportunidades de aprendizaje práctico e interactivo. [1] 
Las primeras variaciones de este enfoque fueron introducidas y fomentadas por Barbara Walvoord y Virginia Johnson Anderson en su libro Effective Grading (1998) y Maureen Lage, Glenn Platt y Michael Treglia, que abogaron por el término aula invertida, en su artículo de 2000 "Inverting the Classroom: A Gateway to Creating an Inclusive Learning Environment" (Journal of Economic Education). [2]
El "aula invertida" tiene su origen en el trabajo de los profesores de Colorado Jon Bergman y Aaron Sams, que en 2007 empezaron a experimentar con la tecnología para mejorar su tiempo de clase presencial con los alumnos[3]. 3] Iniciativas como la Academia Khan, una organización sin ánimo de lucro fundada por Salman Khan y apoyada por la Fundación Bill y Melinda Gates y Google, también han contribuido a impulsar el aprendizaje invertido proporcionando vídeos educativos gratuitos sobre una serie de temas [4]. [4] 
Varios grupos han definido los elementos clave del flipped learning. Un conjunto de requisitos incluye una oportunidad para que los estudiantes obtengan una primera exposición antes de la clase; incentivos para que los estudiantes se preparen para la clase; mecanismos para evaluar la comprensión de los estudiantes; y actividades en clase que se centren en actividades cognitivas de mayor nivel. [5] Un segundo conjunto de requisitos incluye un entorno flexible, una cultura de aprendizaje, un contenido intencionado y un educador profesional. 

La transición a un enfoque de aprendizaje invertido puede requerir una cantidad significativa de trabajo para los educadores, incluyendo la búsqueda de tiempo y recursos para la grabación, la carga y la gestión de las conferencias. [7] Todos estos pueden ser servicios que los bibliotecarios y los profesionales de la información pueden consultar o buscar proactivamente para apoyar. 
La enseñanza en la biblioteca, ya sea integrada en un curso o presentada como sesiones independientes, puede tratar de adoptar modelos de aprendizaje invertido. [8]
El acceso continuo y la gestión de muchos de los elementos de aprendizaje implicados en el entorno de aprendizaje invertido pueden recaer en los profesionales de la biblioteca y la información. 
Los estudiantes y otros alumnos que busquen entornos en los que puedan ver conferencias grabadas sin distracciones pueden buscar espacios en las bibliotecas para concentrarse y estudiar seriamente. 