Avances en el envejecimiento

El envejecimiento de la mano de obra y de la población cambiará a los Estados Unidos y a otras naciones desarrolladas, afectando al lugar de trabajo, a los presupuestos gubernamentales, a la política, a la vida familiar y a otros aspectos.

Cómo está evolucionando
Desde 1950, la población estadounidense de 65 años o más ha aumentado (como porcentaje de la población total) del 8,1% en 1950 al 12,8% en 2009 y podría aumentar aún más hasta el 20,2% en 2050. Esto no sólo supondría que uno de cada cinco estadounidenses tuviera 65 años o más, sino que el grupo de mayores, los de 80 años o más, podría ser el más poblado, con 32,5 millones de personas o el 7,4% de toda la población estadounidense. En 2060, la tradicional "pirámide de edad", en la que los jóvenes forman una base con un mayor porcentaje de población y los mayores un punto en la cima con un porcentaje menor, podría convertirse en un rectángulo.
La esperanza de vida -resultado de los avances científicos, la mejora de la salud pública y el saneamiento, el mejor acceso a la atención sanitaria y el aumento de la educación- ha aumentado una media de tres meses con cada año que pasa en el siglo XX, lo que ha dado lugar a una esperanza de vida actual de 79 años y a una esperanza de vida potencial de 88 años en 2050. Junto con la mejora de la salud y la medicina, la tecnología también puede desempeñar un papel importante a la hora de permitir a las personas envejecer en casa, especialmente a medida que los inventores y las empresas se interesan por una población envejecida con mayores recursos financieros. La longevidad, aunque la calidad de vida mejore junto con la longevidad, aumentará la demanda de asistencia sanitaria de calidad y podría suponer una carga para los programas de prestaciones sociales como Medicare.
A medida que aumenta la esperanza de vida, los individuos pasan más tiempo en la jubilación, y el estadounidense típico pasa hoy el 22% de su vida en la jubilación, frente al 17% en 1940[6]. [6] El aumento del tiempo en la jubilación ofrece a las personas oportunidades adicionales de ocio, voluntariado, aprendizaje o incluso carreras secundarias o alternativas. Al mismo tiempo, el aumento del tiempo de jubilación requerirá una planificación financiera más cuidadosa o un apoyo financiero adicional; también supondrá una carga para los programas de prestaciones, desde la Seguridad Social hasta los programas estatales y sin ánimo de lucro, como Meals on Wheels o los viajes compartidos.  

El aumento de la esperanza de vida exigirá unos ingresos de jubilación adecuados y el acceso a la asistencia sanitaria para los adultos mayores. Es posible que los adultos sigan trabajando después de la edad tradicional de jubilación. Para las bibliotecas, esto podría significar un cambio en el perfil de sus usuarios, especialmente en las bibliotecas académicas, médicas y especiales, y en el perfil de los bibliotecarios y profesionales de las bibliotecas.   
Una población que envejece desafiará a los gobiernos a equilibrar el apoyo a las pensiones con la financiación de programas que beneficien a todos los ciudadanos y/o a los ciudadanos más jóvenes. El interés de las poblaciones más jóvenes en las inversiones para la educación, el transporte y la infraestructura puede ser desafiado por los intereses de los adultos mayores.
A medida que la población de adultos mayores se convierte en una fuerza más dominante, la política y las elecciones podrían llegar a ser dominadas por los mayores, moldeando el gobierno para alinearse con sus intereses y necesidades.
Es posible que las generaciones más jóvenes se vean obligadas a apoyar, con tiempo o dinero, a los miembros de la familia de más edad. Una vez más, esto podría moldear el perfil de los usuarios de las bibliotecas, así como el personal de las mismas. 
El aumento del tiempo de jubilación podría dar lugar a la demanda de actividades de ocio para llenar el tiempo de los adultos mayores, a una mayor cantidad de voluntarios o a la necesidad de nuevos espacios comunitarios. Las grandes poblaciones de adultos mayores pueden marcar la dirección de las colecciones (lectura de ocio, letra grande), los programas (apoyo a Medicaid, instrucción tecnológica) y los servicios (entrega de libros, colecciones de depósito). Los adultos jubilados pueden reincorporarse a la fuerza de trabajo o a los campus, lo que podría cambiar la población de usuarios de las bibliotecas académicas o especiales.
Las grandes poblaciones de adultos mayores que se jubilan en un lugar o que se trasladan a comunidades de adultos mayores ya existentes influirán significativamente en las economías de las comunidades, aumentando la demanda de trabajadores de la salud, la industria de servicios de alimentación e incluso nuevos minoristas.