La tecnología Blockchain utiliza una base de datos distribuida (múltiples dispositivos no conectados a un procesador común) que organiza los datos en registros (bloques) que cuentan con validación criptográfica, tienen sello de tiempo y están vinculados a registros anteriores, de modo que sólo pueden ser modificados por quienes poseen las claves de cifrado para escribir los archivos.

El concepto de blockchain se introdujo en una propuesta de 2008 de Satoshi Nakamoto para crear una "versión puramente peer-to-peer de dinero electrónico", que se convertiría en la moneda digital bitcoin en 2009. El sistema que sustenta el bitcoin proporciona la prueba de quién posee qué en cada momento; el historial de pagos de cada bitcoin en circulación; el cifrado que hace teóricamente imposible su alteración una vez registrada una transacción; las copias repartidas entre los ordenadores, o "nodos", que forman la red bitcoin; y un "mecanismo de consenso" que sustituye a un listador central para que el sistema pueda ser realmente independiente. [2]

El sistema que soportaba el bitcoin fue reconocido por su aplicabilidad para otros fines más allá de la moneda, lo que llevó a un mayor reconocimiento de blockchain como una tecnología potencialmente transformadora. [3] Los sistemas de cadena de bloques almacenan la información en bloques que registran todas las transacciones realizadas a través de la red y requieren que varios nodos se pongan de acuerdo sobre una transacción para poder procesarla. El sistema aprovecha la potencia de cálculo para resolver complejos problemas criptográficos (proof-of-work) que añaden bloques a la cadena y validan las transacciones incluidas. Esto proporciona una cadena actualizada que colobora con otros nodos, se convierte en la nueva referencia y evita las transacciones duplicadas. [4]

Debido a su naturaleza distribuida, los sistemas blockchain requieren una potencia de cálculo constante en múltiples ubicaciones, una característica que ha limitado la realización de las aplicaciones propuestas por blockchain. 5] El sistema bitcoin gestiona siete transacciones por segundo, frente a los miles de una red típica de tarjetas de crédito [6]. [6] Los futuros modelos de blockchain a escala acelerarían el proceso calculando cuántos ordenadores son necesarios para validar cada transacción y dividiendo el trabajo de forma eficiente. [7] Los requisitos informáticos y de almacenamiento en red podrían limitar la aplicación generalizada de blockchain, especialmente en los sectores gubernamental, sin ánimo de lucro y otros que tienen dificultades para invertir en tecnología y capacidades. 8] En lugar de las cadenas de bloques sin permisos o sin restricciones, una red con permisos o una cadena de bloques privada concedería a un conjunto restringido de usuarios los derechos para validar las transacciones [9]. [9]

Varias startups han comenzado a aprovechar la blockchain como solución para los negocios. Ethereum permite a los desarrolladores construir aplicaciones directamente en blockchains para crear "contratos inteligentes" que pueden almacenar registros de deudas o ejecutar instrucciones específicas en momentos determinados o de acuerdo con eventos determinados. [10] Everledger realiza un seguimiento de los activos valiosos, registrando las identificaciones de más de un millón de diamantes para que los consumidores puedan comprobar si las gemas fueron robadas o extraídas en zonas de guerra. 11] Verisart propone utilizar blockchain para crear una base de datos no centralizada de arte que verifique cada obra asignándole códigos de autenticidad únicos que los propietarios y compradores puedan utilizar para validar la autenticidad y procedencia de las piezas [12]. [12] Del mismo modo, Block Verify pretende utilizar la cadena de bloques para autenticar una amplia gama de bienes de alto valor, rastreando las ventas, verificando la autenticidad, rastreando los bienes robados e identificando las transacciones fraudulentas; además de los bienes de lujo y el arte, el sistema podría utilizarse para identificar los medicamentos falsificados. [13] Proof of Existence permite a los usuarios certificar documentos en la blockchain de Bitcoin, creando de forma anónima y segura una prueba de existencia distribuida en línea para cualquier dato o documento. [14] Las funciones de "contrato inteligente" de Ethereum y Everledger pueden programarse con datos externos (precios de las acciones, informes meteorológicos, titulares de noticias) para crear contratos que se archivan automáticamente cuando se cumplen determinadas condiciones. [15]

Además de las start-ups, las empresas tecnológicas establecidas están buscando soluciones de blockchain. El proyecto Coco Framework de Microsoft, de código abierto, permitirá a las empresas implantar tecnologías de cadena de bloques para rastrear las transacciones entre clientes, proveedores o cualquier persona con la que hagan negocios [16]. [El IBM Blockchain de IBM es una aplicación comercial de la base de código abierto Fabric de Hyperledger. Un proyecto piloto hizo que los bancos utilizaran una solución de identidad de blockchain para facilitar la verificación de las identidades y reducir la cantidad de datos compartidos; un segundo proyecto piloto desplegó la "primera plataforma de comercio de activos verdes basada en blockchain del mundo" por Energy-Blockchain Labs Limited, con sede en Pekín.

Además de las aplicaciones empresariales, blockchain podría revolucionar la forma en que las instituciones almacenan la información personal. Sony está explorando blockchain para almacenar la información de los estudiantes -documentos de inscripción, asistencia, calificaciones e incluso los planes de estudio que han utilizado los profesores anteriores- que podrían transferirse fácilmente entre escuelas cuando los estudiantes se muden o se gradúen en nuevas instituciones. [18] Al igual que Sony, la Universidad de Southern New Hampshire pondrá a prueba un programa para proporcionar a mil ex alumnos credenciales digitales basadas en blockchain; las credenciales digitales no sustituirán a los títulos en papel ni a los expedientes académicos tradicionales, sino que servirán como una versión mejorada del expediente académico del estudiante y como plataforma para organizar las certificaciones, competencias y logros que conlleva el aprendizaje permanente. [19] El Ecosistema Descentralizado de Datos Propiedad de los Ciudadanos (DECODE) de la Unión Europea pondrá a prueba un sistema para que los ciudadanos decidan compartir sus datos personales y las especificaciones sobre cómo deben utilizarse en un sistema de cadena de bloques que mantiene un registro de las preferencias de los ciudadanos, al tiempo que pone los datos a disposición de las empresas o grupos gubernamentales para crear nuevos productos o servicios. [20] Las visiones futuras de la tecnología blockchain podrían ayudar a asegurar las identidades personales -certificados de nacimiento y de defunción, licencias de matrimonio, escrituras de propiedad y títulos de propiedad, y otros registros de vida- en una blockchain que los ciudadanos podrían controlar y compartir con instituciones (hospitales, empleadores, bancos) según sus necesidades. [21] Aunque los gobiernos muestren interés por la cadena de bloques, la mayoría de ellos sólo participan en debates informales en este momento. La National Association of State Chief Information Officers (NASCIO) señala que la potencia de cálculo y el requisito de almacenamiento en red son un impedimento central para hacer realidad las aplicaciones teóricas. 

El propósito potencial de Blockchain como sistema conveniente para el mantenimiento de registros podría llevar a que más documentos gubernamentales, registros históricos y otras piezas de información migren a dicho sistema. [23] Blockchain podría ayudar a reducir los costes de las transacciones y del mantenimiento de los registros, mejorar la precisión y reducir el riesgo de perder información en caso de desastre o sabotaje; sin embargo, una solución de blockchain requeriría no sólo cargar nuevos registros en la red, sino también digitalizar y cargar los registros históricos coordinados mientras se navega por los sistemas actualmente distribuidos para el mantenimiento de registros en la ciudad, el estado y el gobierno federal. 

La tecnología blockchain se ha propuesto como medio para mejorar las insignias digitales, facilitando la transferencia, la autoridad y la reputación de las insignias concedidas y otras credenciales digitales.  A medida que la cadena de bloques facilite una certificación más segura y fiable, su uso podría extenderse al aprendizaje formal e informal que tiene lugar en las bibliotecas académicas, públicas, escolares y especiales.    

Al igual que la inteligencia artificial y otras tecnologías disruptivas, blockchain tiene el potencial de cambiar fundamentalmente muchas de las instituciones que los humanos han construido (bancos, compañías de seguros, etc.) y de desplazar a los trabajadores administrativos que sostienen esas instituciones. 

Las características de los contratos inteligentes en servicios como Ethereum y Everledger podrían llegar a transformar el acceso a los contenidos y a la propiedad intelectual, controlando las veces que un usuario puede acceder, compartir o copiar algo. 

