Las cajas de suscripción, que forman parte de la creciente economía de la suscripción, cambiarán las expectativas de los consumidores en cuanto a comodidad, personalización y experiencia.

La actual ola de popularidad de las cajas de suscripción se remonta a 2010, cuando Birchbox introdujo una caja de belleza asequible llena de productos de belleza de tamaño de muestra de marcas de alta gama; el servicio proporcionó a los clientes después de la recesión una experiencia de lujo asequible que también ayudó a los usuarios a navegar por un mercado (productos de belleza) que a veces puede ser abrumador. [1] El mercado de las cajas de suscripción, que comenzó con pequeños minoristas digitales y se extendió a marcas más importantes y minoristas, ha crecido hasta incluir alimentos y bebidas, productos para niños y bebés, productos de salud, cosméticos, kits de comida, alimentos para mascotas, ropa para hombres y mujeres, videojuegos y mucho más.

El modelo de suscripción de Birchbox ofrecía a los suscriptores algo más que muestras. El servicio también se encargaba del contenido: el blog de la empresa hablaba de las tendencias de belleza y compartía más información sobre los productos; las cajas se creaban en torno a temas como una caja del Día de la Tierra en abril con productos ecológicos; y las cajas se adaptaban a los gustos y tipos de piel y cabello de los clientes. [2]

El éxito de Birchbox también se basó en la creación de una experiencia. Los clientes esperaban recibir un paquete bien diseñado y con algún elemento de sorpresa. La experiencia se reflejaba en las redes sociales y en los vídeos compartidos, en los que los destinatarios publicaban vídeos de la caja, de sus reacciones y de sus opiniones a medida que abrían la caja de cada mes [3]. [3]

Además de los productos, contenidos y experiencias seleccionadas, las cajas de suscripción ofrecen un atractivo básico de comodidad. Con las cajas entregadas en la puerta de los suscriptores y las opciones de vista previa y devolución de los artículos, los clientes vieron simplificadas sus experiencias de compra. [4]

Las cajas de suscripción pueden dividirse en tres grandes tipos: suscripciones de reposición que permiten a los consumidores automatizar la compra de artículos de uso habitual, como maquinillas de afeitar o pañales (p. ej., Dollar Shave Club); suscripciones de selección que incorporan un elemento de sorpresa y deleite proporcionando nuevos artículos o experiencias altamente personalizadas (p. ej., Birchbox); y suscripciones de acceso, en las que el cliente paga una cuota mensual para obtener precios más bajos o promociones sólo para suscriptores, principalmente en las categorías de ropa y alimentos (p. ej., Amazon Subscribe and Save). [5]

Los programas de cajas de suscripción ofrecen varios incentivos a las empresas o proveedores que los impulsan. El modelo de suscripción proporciona una base de suscripciones recurrentes a partir de la cual la empresa puede planificar el suministro y el cumplimiento. Los programas de cajas de suscripción suelen alimentar la recopilación de datos de mercado y la personalización de datos, desde los procesos de inscripción de los clientes que recogen sus preferencias de gustos hasta los datos de valoraciones y devoluciones que indican qué productos han gustado más al usuario y cuáles no. El flujo de datos que va de los compradores a los vendedores, pasando por los curadores y los responsables de la elección, contribuye a alimentar un programa cada vez más personalizado y eficaz. [6]

En 2015, Amir Elaguizy, fundador de Cratejoy, una plataforma que permite a los emprendedores crear negocios de suscripción desde cero, estimó que había 10.000 suscripciones en el mercado, desde pequeños servicios que atienden a menos de un centenar de clientes hasta los actores más grandes como Birchbox y Blue Apron - y sitios como My Subscription Addiction catalogan y revisan cientos de servicios de cajas de suscripción. [7]

Según una encuesta de McKinsey & Company de 2018, el 15 % de los compradores en línea se han inscrito en una o más suscripciones para recibir productos de forma recurrente, con mayor frecuencia a través de cajas mensuales - a menudo los servicios de suscripción ofrecen una forma conveniente, personalizada y, a menudo de menor costo para comprar lo que quieren y necesitan. [8]

Las investigaciones de McKinsey and Company indican que los clientes no están intrínsecamente motivados por el modelo de suscripción, pero están dispuestos a participar en las suscripciones si ofrecen grandes experiencias de principio a fin, menores costes o mayor personalización.

Existe, por supuesto, el reto de mantener a los suscriptores. La investigación de McKinsey and Company de 2018 encontró que casi el 40% de los suscriptores de comercio electrónico han cancelado sus suscripciones. [10] El servicio de suscripción de kits de comida Blue Apron informó de una pérdida de más de 200.000 clientes (el 25% de su base) entre septiembre de 2017 y septiembre de 2018. [11] Los kits de comida proporcionan un ejemplo de cómo estas suscripciones sirven como "ruedas de entrenamiento" para ayudar a introducir a los clientes a las prácticas o procesos que previamente habían sido intimidantes, pero que, a través del acceso a la suscripción, se vuelven más manejables: a medida que los suscriptores del kit de comida se sienten más cómodos con los ingredientes, los métodos de cocción y las recetas, se vuelven más confiados en sus propias habilidades sin la caja de suscripción y las instrucciones. [12]

A pesar de que las cajas de suscripción por correo se llenan de clientes, el atractivo de los kits preparados continúa. Especialmente entre los kits de comida, hay un cambio para hacer que los kits de comida estén disponibles en lugares de venta de ladrillo y mortero. En 2018, Blue Apron comenzó a vender sus kits de comida en las ubicaciones de Costco (esa colocación ya ha dejado los estantes de Costco); Walmart comenzó a ofrecer sus propios kits de comida en las tiendas; HelloFresh anunció una asociación con las tiendas Giant Food y Stop & Shop; y Kroger anunció sus intenciones de comprar Home Chef. [13] En 2017, la cadena de supermercados Albertsons adquirió Plated, haciendo que los kits de Plated estuvieran disponibles en las tiendas Safeway y Albertsons. [14] Si bien estas colocaciones en las tiendas eliminan algunas de las ventajas competitivas de los kits de suscripción (ingresos recurrentes, flujo de datos, etc.), siguen demostrando el interés de los consumidores por kits prácticos y preparados que satisfagan necesidades específicas.

A medida que el mercado se ha ido llenando de marcas convencionales y el lenguaje de marketing se ha estandarizado ("curado", "sorpresa", "deleite"), hay signos de fatiga del consumidor: los servicios que probablemente sobrevivirán y se diferenciarán son los que puedan ofrecer productos personalizados y difíciles de encontrar de forma regular [15]. [15] Cada vez se presta más atención a la búsqueda de servicios de nicho que apoyen y refuercen comunidades específicas, en lugar de crear un servicio generalizado con el que la gente sólo tendrá una conexión limitada.