Cambio de privacidad

La forma en que la sociedad y los individuos valoran la privacidad cambiará, especialmente a medida que las tecnologías requieran el suministro de más y más información personal; se vuelvan más pequeñas, más baratas y más disponibles; o controlen a los usuarios y se conecten a Internet. Los individuos tendrán que equilibrar su valor por la privacidad con los beneficios de estas nuevas tecnologías. 

Las redes sociales, las tecnologías móviles y los objetos conectados a Internet han introducido nuevas comodidades y han aumentado las oportunidades de conectarse y socializar con los demás. Sin embargo, para que estas tecnologías funcionen, requieren que los individuos proporcionen información que se comparte con el público y/o con las empresas que las apoyan. Se crean cuentas, se difunde información y se recoge, controla y analiza la actividad. Esto se ha convertido en la norma de las redes sociales, donde muchas personas han aceptado los beneficios de estos servicios a costa del valor de la información compartida. Otros, al darse cuenta de que al publicar información renuncian al control futuro sobre la misma (y ceden el valor de esa información en beneficio de las empresas), han optado por equilibrar su deseo de comunicarse y participar frenando su uso y limitando la información compartida con las empresas y/o el público. [1] 

Las tendencias emergentes, incluida la Internet de los objetos, que introducirá una multitud de dispositivos identificables de forma única conectados a Internet, aumentarán la probabilidad e inevitabilidad de compartir información personal con las empresas y/o el público. El "hogar inteligente", compuesto por dispositivos conectados a Internet, plantea problemas de privacidad que van desde las contraseñas y cuentas compartidas entre los miembros de la familia y los ayudantes del hogar (niñeras, limpiadores de casas, encargados de la construcción, etc.) hasta la amenaza de programas informáticos pirateados, programas maliciosos o la publicación de datos reveladores. [2] Los dispositivos inteligentes recogen y almacenan información relacionada con las preferencias personales, como la temperatura o la iluminación, y con patrones como la hora a la que las familias llegan a casa o la frecuencia con la que una persona hace ejercicio. Por separado, estos datos pueden no ser preocupantes, pero cuando se juntan, pueden revelar detalles íntimos que las personas no quieren compartir.    

Las tecnologías móviles plantean problemas adicionales cuando se introducen en los espacios públicos. Al igual que cuando se introdujeron las cámaras y otros dispositivos de grabación en los teléfonos móviles, la introducción de las Google Glass suscitó preocupación por las funciones de grabación y fotografía del dispositivo y llevó a algunos restaurantes, bares y otros locales a prohibirlo [3]. [3] Los drones pueden plantear problemas similares, especialmente a medida que se vuelven más inteligentes, autónomos, pequeños y baratos. Tienen el potencial de fotografiar, documentar y, si se usan maliciosamente, espiar a ciudadanos desprevenidos. [4]  

El mercado de datos personales -alimentado por los mineros de datos y sostenido por los vendedores, las instituciones financieras e incluso los empleadores- estimulará el desarrollo de listas de clasificación que toman los datos personales disponibles y compilan listas segmentadas que proporcionan información específica sobre los individuos[5]. [5] Estas listas pueden resultar inexactas, mal anonimizadas y, en última instancia, vinculables a las identidades reales de las personas.   

Las generaciones más jóvenes, incluidas las denominadas "nativas digitales" que han crecido con las redes sociales como parte de sus vidas, pueden enfocar el intercambio de información de forma diferente a las generaciones anteriores. Aunque las generaciones más jóvenes pueden considerarse menos preocupadas por la privacidad, el aumento de herramientas y productos anónimos como Snapchat, que borra los mensajes una vez vistos por los participantes, podría indicar un deseo de minimizar el rastro digital creado por las aplicaciones. [6] En todas las generaciones, la preocupación por la privacidad puede disiparse con el tiempo a medida que las tecnologías específicas se afianzan o cuando la gente se da cuenta de los beneficios de una tecnología y los valora por encima de su valor para la privacidad.