Las ciudades inteligentes utilizan dispositivos inteligentes conectados a Internet (como el Internet de las Cosas) que se comunican entre sí para conectar servicios públicos, infraestructuras y servicios dispares para generar datos en tiempo real que pueden ayudar a las ciudades a gestionar sus programas y servicios de forma más eficaz y medir su impacto de forma inmediata.

Las iniciativas de ciudades inteligentes utilizan tres componentes -tecnologías de la información y la comunicación (TIC) que generan y agregan datos; herramientas analíticas que convierten los datos en información utilizable; y estructuras organizativas que fomentan la colaboración, la innovación y la aplicación de esa información para resolver problemas públicos- para crear un ciclo de recogida, agregación y análisis de datos en tiempo real para mejorar la vida de los ciudadanos. [2]

Reconociendo el trabajo de los líderes cívicos, los científicos de datos, los tecnólogos y las empresas que construyen infraestructuras para mejorar continuamente la recopilación, la agregación y el uso de los datos, en 2015 la Administración Obama anunció una Iniciativa de Ciudades Inteligentes. La iniciativa proporcionó 160 millones de dólares en fondos de subvención a través de varias agencias federales a ciudades y proyectos centrados en las aplicaciones de la Internet de las Cosas en zonas urbanas y en la colaboración entre ciudades, grupos de tecnología cívica y socios internacionales[3]. [3] En 2016, la administración anunció una ampliación de la iniciativa, proporcionando 80 millones de dólares en nuevas inversiones federales y ampliando el número de ciudades participantes a setenta con un enfoque en las intervenciones para abordar el clima, la seguridad pública y la transformación de los servicios de la ciudad. [4]

Además de inyectar dinero federal en el desarrollo de ciudades inteligentes, la iniciativa de la Administración Obama fomentó una mayor colaboración entre las ciudades y los innovadores cívicos del sector privado. En el marco del Desafío de Ciudades Inteligentes 2015 del Departamento de Transporte de Estados Unidos, Alphabet, la empresa matriz de Google, anunció que sus Sidewalk Labs colaborarían estrechamente con las siete ciudades finalistas (Austin, Columbus, Denver, Kansas City, Pittsburgh, Portland y San Francisco) para desarrollar una plataforma de datos, Flow, que recoge datos de tráfico para proporcionar información en tiempo real a los dirigentes de la ciudad y fabricar quioscos para apoyar la participación de los ciudadanos en los barrios desfavorecidos[5]. 5] Incluso después de que se anunciara que Columbus era el ganador del desafío de 40 millones de dólares, Sidewalk Labs se comprometió a trabajar con el grupo de defensa Transportation For America (T4A) para apoyar los objetivos de transporte de 16 ciudades a raíz de los coches autoconducidos y las aplicaciones para compartir viajes[6]. [6] Aunque estas colaboraciones no obligan a las ciudades a comprar productos específicos, ayudan a los innovadores del sector privado a integrarse en la planificación de las ciudades inteligentes y a probar productos y soluciones específicas.

Intersection, filial de Sidewalk Labs de Google, ha sido uno de los líderes en la transformación de los espacios urbanos con su producto de quiosco Link, que ofrece conectividad a Internet, contenidos informativos, tabletas con pantalla táctil, estaciones de carga e integración con los servicios de emergencia y de la ciudad.  El servicio se ha implantado en la ciudad de Nueva York (LinkNYC), Londres (InLinkUK) y Filadelfia (LinkPHL), con planes de expansión en Chicago, Charlotte, Dallas, Houston, Los Ángeles, Minneapolis, Pittsburgh, Nueva Jersey, San Francisco y Seattle. [7] Si bien los servicios proporcionan actualmente información a los usuarios, muchos consideran que los quioscos son un componente de la estrategia de Sidewalk Labs para llevar la conectividad y la recopilación de datos a las ciudades, lo que permite a éstas supervisar, rastrear y comunicar información a los ciudadanos y a los departamentos municipales. [8]

En una de las asociaciones público-privadas más ambiciosas, Sidewalk Labs y el gobierno canadiense anunciaron una asociación para convertir la zona de 750 acres de Quayside, a lo largo del paseo marítimo de Toronto, en un laboratorio vivo de alta tecnología para abordar los problemas urbanos[9]. 9] Un proyecto similar será desarrollado por LStar Ventures en colaboración con General Electric; Union Point, una ciudad inteligente planeada a doce millas al sur de Boston, integrará servicios de transporte sin conductor, aceras con calefacción y una red de energía súper resistente en una comunidad de miles de viviendas y millones de pies cuadrados de espacio comercial de alta tecnología[10]. [10]

El proyecto Array of Things (AoT) de Chicago instala nodos de sensores para recoger datos en tiempo real sobre todo tipo de cosas, desde la calidad del aire hasta el número de peatones en la calle; los datos recogidos pueden ser utilizados por los ciudadanos y la ciudad para tomar decisiones más informadas y abordar problemas críticos. [11]

Muchas iniciativas de ciudades inteligentes se centran en el transporte. El condado de Miami-Dade está llevando a cabo una estrategia preparatoria, invirtiendo en la conexión vehículo-infraestructura (V2I) mediante la instalación de controladores en los semáforos que les permitirán conectarse con los coches, el transporte público y otros vehículos en el futuro. Así, los semáforos podrían coordinar a los coches que se acercan desde distintas direcciones, avisar de las colisiones y comunicarse para que los vehículos sepan a qué velocidad deben circular para no saltarse un semáforo en rojo. [12] Mientras los fabricantes de automóviles empiezan a introducir las funciones V2I en los nuevos vehículos, los esfuerzos del condado siguen siendo flexibles para dar cabida a los muchos futuros que podrían ofrecer las ciudades inteligentes y el Internet de las Cosas. 

Los Ángeles está invirtiendo en ciudades más inteligentes a través del alumbrado, reequipando las farolas más antiguas con lámparas de bajo consumo conectadas a Internet que se comunican con la Oficina de Alumbrado Público para informarles de si la lámpara está en funcionamiento, rota o necesita ser sustituida; en el futuro, la conectividad de esas mismas lámparas podría permitirles responder a lo que ocurre en la ciudad, parpadeando si hay vehículos de emergencia en ruta o iluminándose en caso de tráfico peatonal intenso. [13]

Baltimore está avanzando en un proyecto de 15 millones de dólares para colocar 4.000 cubos de basura inteligentes en toda la ciudad. Los cubos de basura se alimentan con energía solar y tienen conexión Wi-Fi, lo que les permite transmitir información sobre su grado de llenado para que los servicios municipales puedan ofrecer la recogida cuando sea necesario. [14] 

El proyecto de tranvía de Kansas City proporcionará el transporte tradicional a través del centro de la ciudad, pero también formará una red de sensores, pantallas y servicio de Internet inalámbrico que podría permitir que las futuras farolas se iluminen y desvanezcan a medida que los peatones caminan, quioscos digitales que proporcionen información local y notificaciones push a los usuarios de teléfonos inteligentes[15]. [15] Los datos recogidos por el sistema también se pondrán a disposición de los empresarios a través de un programa de Living Lab que pretende acelerar la comercialización del Internet de las Cosas, convirtiendo los datos de la ciudad en nuevos negocios.