Coches autónomoso Coches de autoconducción

Con el apoyo de cámaras, sistemas de detección de luz y alcance, radares, sensores, GPS avanzados y millones de kilómetros de datos de entrenamiento, la tecnología de autoconducción mejorará para crear coches, camiones y lanzaderas que transporten de forma segura y eficiente personas, bienes y servicios.

Para la mayoría de la gente, la visión de los coches de autoconducción se centra en su uso como vehículos personales. Aunque esta visión puede hacerse realidad, la primera experiencia de muchos consumidores con las tecnologías de autoconducción se producirá probablemente a través de los servicios de vehículos compartidos.

En mayo de 2015, el servicio de transporte compartido Uber anunció sus planes de crear un Centro de Tecnologías Avanzadas de Uber en Pittsburgh, impulsado por su adquisición de Otto, una empresa centrada en los camiones autónomos. [1] Más tarde, Uber amplió su servicio de autoconducción a Tempe, Arizona, pero suspendió el programa después de que uno de sus vehículos autónomos se viera implicado en un accidente de gran impacto cuando otro coche no cedió el paso al coche de Uber. [2] En 2018, un coche autónomo operado por Uber atropelló y mató a una mujer en una calle de Tempe: la empresa suspendió sus operaciones durante nueve meses y volvió con el compromiso de operar a velocidades drásticamente reducidas y en entornos menos desafiantes que antes. [3]

En 2017, el servicio de transporte Lyft comenzó a pilotar coches de autoconducción en Boston (con la empresa de autoconducción nuTonomy) y San Francisco (con la empresa de autoconducción Drive.ai) antes de lanzar un servicio en Las Vegas para los asistentes al Salón de la Electrónica de Consumo (CES) de 2018 - la empresa amplió ese piloto de Las Vegas en mayo de 2018 con la adición de 30 coches de autoconducción disponibles para los miembros del público que acepten participar en la tecnología de autoconducción. [4]

En noviembre de 2018, la subsidiaria Waymo de Google anunció sus planes de lanzar un servicio comercial de coches sin conductor, comenzando en pequeña escala con docenas o cientos de pilotos autorizados extraídos de su programa Early Riders en los suburbios alrededor de Phoenix. [5] El alcance potencial del servicio de Waymo se pone de manifiesto en su compra de miles de monovolúmenes híbridos Pacifica a Fiat Chrysler y en los pedidos de más de 20.000 vehículos eléctricos de autoconducción a Jaguar; Waymo estima que solo la flota de Jaguar será capaz de realizar un millón de viajes cada día en 2020.

Otros proveedores más pequeños están explorando los usos compartidos de los coches autoconducidos. La flota de taxis autoconducidos Voyage puso a prueba un servicio que proporcionaba dos Ford Fusions autoconducidos en una comunidad de jubilados de 4.000 residentes en California; los coches aprendieron a recorrer los 24 kilómetros de carreteras de la comunidad cerrada. [7] Y en Michigan, los estudiantes de la Universidad de Michigan pueden cruzar el campus en lanzaderas de autoconducción como parte del centro de desarrollo de autoconducción MCity de la Universidad, que incluye una ruta de tres kilómetros entre el Centro de Ingeniería Lurie de la Universidad y su Complejo de Investigación del Campus Norte. [8]

Aunque muchas empresas se centran en el transporte de personas, la tecnología de autoconducción podría llegar a ser especialmente útil para el transporte y la entrega de bienes y servicios.

En 2018, Uber y Waymo lanzaron servicios de transporte de larga distancia de autoconducción en Arizona y Atlanta, respectivamente. [9] Ambos servicios todavía dependen de conductores humanos para servir en una capacidad de asesoramiento o para completar la conducción de "última milla" una vez que los camiones entran en una conducción más complicada en el centro de la ciudad.

Dentro de las ciudades y comunidades, los vehículos de autoconducción se utilizan cada vez más para entregar productos directamente a los consumidores. La cadena de tiendas de comestibles Kroger ha experimentado con su socio de coches autoconducidos Nuro para lanzar servicios de entrega de comestibles utilizando tanto Toyota Prius autoconducidos con conductores de seguridad a bordo como con el vehículo R1 de Nuro, un vehículo más pequeño diseñado exclusivamente para el transporte de mercancías sin espacio para un conductor o un pasajero[10]. [10] El minorista Walmart ha colaborado con varios socios, entre ellos Ford y Udelv, para explorar la entrega de comestibles y otros productos. 11] La asociación de Walmart con Udelv prometió aprovechar los camiones y furgonetas de reparto autónomos para hacer entregas a varios clientes en un solo viaje[12]. 12] Y, por supuesto, Amazon ha explorado la tecnología de autoconducción, encargando a un equipo de empleados que explore los usos de la tecnología de los vehículos autónomos para entregar los paquetes más rápidamente, aunque la empresa no tenga previsto construir sus propios vehículos de autoconducción[13]. [13] Fabricantes de automóviles como Ford están aprovechando este enfoque en la entrega como una oportunidad para desarrollar vías de negocio paralelas para los coches de autoconducción: una vía de negocio centrada en los vehículos propiedad de los consumidores y una segunda vía de negocio a negocio que mejora la eficiencia de la entrega, probando flotas de coches de autoconducción como vehículos de entrega para Domino's, Postmates y Walmart. [14]

Si bien las tecnologías de autoconducción podrían mejorar la calidad de vida de algunas personas y mejorar la seguridad en las comunidades, hay preocupaciones muy reales por los efectos que la tecnología podría tener en los empleos y la fuerza de trabajo. En 2018, el grupo de defensa Securing America's Future Energy encargó un amplio estudio para considerar los impactos económicos y laborales de las tecnologías de autoconducción. El estudio concluyó que algunas de las tecnologías más disruptivas, como los camiones de autoconducción, no llegarían hasta mediados de la década de 2030, lo que daría a los trabajadores algo de tiempo para formarse en nuevas áreas o adaptarse para nuevos roles en la industria - y las tecnologías de autoconducción podrían proporcionar beneficios económicos menos esperados, como la simplificación de los desplazamientos que podrían animar a los trabajadores a explorar nuevas oportunidades en otros sectores o comunidades. [15]

Incluso cuando los líderes de la industria atraen la atención por los anuncios y los nuevos programas piloto, muchos expertos en inteligencia artificial señalan que pueden pasar años, o incluso décadas, antes de que los sistemas de autoconducción puedan evitar accidentes de forma fiable. Los sistemas de autoconducción necesitan cantidades ingentes de datos para funcionar correctamente y, aunque pueden ser capaces de identificar objetos familiares y seguir las reglas, los vehículos podrían tener problemas en escenarios más propensos a los accidentes, en los que muchas variables contribuyen a un rendimiento seguro.

Los coches autónomos podrían resolver uno de los mayores problemas del diseño urbano: el aparcamiento. Si los coches autoconducidos mejoran la eficiencia del transporte hasta el punto de que los residentes decidan no poseer automóviles, la cantidad de aparcamientos necesarios en las ciudades y comunidades podría reducirse considerablemente[17]. [17] Esto podría ser un cambio especialmente importante para las ubicaciones físicas de las bibliotecas, donde las consideraciones sobre la disponibilidad de aparcamiento pueden suponer un reto para la planificación de las instalaciones, afectar a las visitas de los usuarios o incluso plantear problemas de seguridad.

El diseño y la función de los interiores de los coches autoconducidos podrían cambiar radicalmente la experiencia de los usuarios. Liberados de los requisitos de la conducción, los pasajeros podrían cambiar su enfoque del tiempo de conducción hacia el entretenimiento, la productividad o incluso la educación [18]. [18] Del mismo modo, los servicios de transporte público y compartido podrían convertirse en espacios para el diálogo comunitario, la programación u otras formas de compromiso.
