control de voz o control por voz

Los avances en el aprendizaje automático, el reconocimiento del habla y la comprensión del lenguaje natural impulsarán el desarrollo de asistentes virtuales y bots que se comportarán cada vez más como personas, serán controlados por voces humanas y responderán con ellas, y realizarán consultas de búsqueda, actuarán como apoderados, realizarán tareas y nos harán preguntas a cambio.

El control por voz ofrece una nueva opción para interactuar con los ordenadores y las tecnologías. Forma parte de una evolución que va desde los lenguajes informáticos y los comandos tecleados, a las interfaces de usuario más gráficas, a las pantallas táctiles y, ahora, al control por gestos y por voz[2]. [2] Las mayores velocidades inalámbricas y la proliferación de los teléfonos inteligentes proporcionaron los espacios iniciales perfectos para que estos asistentes virtuales se desplegaran entre los consumidores.

Siri fue uno de los primeros asistentes controlados por voz del mercado masivo. Antes de su adquisición por parte de Apple, los cofundadores de Siri buscaban un paradigma totalmente nuevo para acceder a Internet, que permitiera a los agentes artificialmente inteligentes convocar respuestas compuestas de múltiples fuentes, en lugar de extraer recursos relevantes para que los humanos los consultaran por su cuenta: un cambio de un motor de búsqueda a un "motor de hacer". [3] Cuando se le hiciera una pregunta, Siri enviaría el audio de la pregunta del hablante a un servidor en el que el software de reconocimiento de voz "transcribiría" las palabras habladas y luego mapearía el contenido de una pregunta en un dominio de acciones potenciales antes de elegir la acción que pareciera más probable, basándose en su comprensión de las relaciones entre los conceptos del mundo real. Siri también podía aplicar detalles sobre la hora del día, las preferencias del usuario y su ubicación para informar su respuesta o pedir más información. [4] Los consumidores experimentaron por primera vez Siri en los iPhones y con la introducción del HomePod de Apple. Siri se ha desplegado en un altavoz y como asistente en el hogar, ofreciendo música y podcasts, así como mensajes, tiempo, tráfico, deportes y alarmas. [5] 

El asistente virtual Google Now de Google evolucionó hasta convertirse en un servicio mejorado de Google Assistant que puede responder a preguntas individuales y de seguimiento y entender una conversación para devolver la respuesta correcta. [6] Además del control por voz, el Asistente de Google también funciona en forma de chat de texto, lo que permite a Google desplegar el Asistente de Google en múltiples dispositivos, incluidos los teléfonos, la aplicación de bots de chat Allo, el altavoz Google Home controlado por voz y numerosos dispositivos domésticos inteligentes; a partir de 2017, se dice que el Asistente está integrado en más de 100 millones de dispositivos individuales, incluidos televisores inteligentes, automóviles y wearables. 

El dispositivo Echo de Amazon, presentado por primera vez en 2015, es un dispositivo de escucha permanente diseñado para reproducir música y responder a preguntas básicas del hogar cuando se activa con una palabra de despertador. Aunque Amazon empezó con más retraso que Apple y Google en el ámbito del control por voz, se benefició de su alcance entre los consumidores, vendiendo casi un millón de dispositivos durante la temporada navideña de 2015. Los desarrolladores independientes escribieron aplicaciones para trabajar con los controles de voz del altavoz, lo que permitió al dispositivo controlar otros dispositivos domésticos inteligentes, conectarse a aplicaciones y realizar un número creciente de tareas. [8]

Apple, Google y Amazon están deseando que esta tecnología se extienda, añadiendo nuevas habilidades a sus plataformas e integrando la tecnología en otros dispositivos. En 2015, Amazon dio a los desarrolladores la oportunidad de crear nuevas capacidades para Alexa de Echo a través del Kit de Habilidades de Alexa; en febrero de 2017, Alexa tenía más de 10.000 habilidades, frente a las 7.000 de enero y las apenas 1.000 de junio de 2016. [9] Amazon también abrió su tecnología de procesamiento de voz (junto con las tecnologías para el reconocimiento de palabras al despertar, la formación de haces, la reducción de ruido, la cancelación de eco) a los fabricantes de hardware de terceros interesados en construir Alexa en sus dispositivos. [10] Google, que ya tiene integrado el Asistente de Google en numerosos dispositivos, puso a disposición de los fabricantes un SDK del Asistente de Google para que lo incorporen a cualquier hardware. [11]

A medida que las habilidades para la tecnología controlada por voz se expanden, la tecnología de voz que las impulsa también mejora. Amazon introdujo nuevas etiquetas para el Lenguaje de Marcado de Síntesis de Voz (SSML) estandarizado que pueden utilizarse para hacer que Alexa susurre, varíe su velocidad de habla, borre palabras, añada pausas, cambie la pronunciación de una palabra, deletree una palabra, añada fragmentos de audio e inserte palabras y frases especiales [12]. [12]

Los desarrolladores de productos están ansiosos por ampliar el alcance de la tecnología controlada por voz entre el público. El fabricante de juguetes Mattel presentó Aristotle, un altavoz activado por voz de 349 dólares, creado para niños y familias, que puede comenzar como un monitor de bebé inteligente con una cámara que transmite vídeo a los teléfonos de los padres, reproduce audio que puede ayudar a calmar a los bebés que lloran, e incluso incluye funciones de seguimiento que pueden controlar las tomas y los cambios para reponer los productos para el bebé de forma más fluida. Aristóteles también es capaz de adaptarse como niñera, amigo y tutor de los niños mayores, programado para entender las voces de los jóvenes, de modo que puede introducir juegos para los niños pequeños y responder a las preguntas de los deberes para los niños en edad escolar. [13]

Los vendedores ven en la tecnología controlada por voz una oportunidad para proporcionar más información a los consumidores. La función "Notificaciones para Alexa" de Amazon, aunque es opcional y se basa en las preferencias de cada usuario, alertaría de forma proactiva a los usuarios con información que se considere importante para ellos, como noticias de última hora e informes meteorológicos aleatorios[14]. [14] En un movimiento especialmente audaz, Burger King lanzó un anuncio de televisión que intentaba despertar a los dispositivos Google Home para ampliar el alcance del anuncio incluso después de que este hubiera terminado. Se lanzó sin la coordinación de Google y este se movilizó rápidamente para limitar el efecto y el alcance del anuncio[15]. [15] A medida que los proveedores de tecnología abren la plataforma a los desarrolladores, es probable que algunos busquen formas de monetizar sus habilidades, incluida la introducción de "mensajes patrocinados" insertados en las respuestas de los dispositivos. Aunque el acuerdo de desarrolladores de Amazon prohíbe "cualquier tipo de publicidad de productos o servicios de terceros" para las aplicaciones no relacionadas con la transmisión de música, la radio o los resúmenes de noticias, es probable que el crecimiento de Skills haga que esto sea difícil de controlar. [16]

A medida que la tecnología controlada por voz se integre más en los hogares, se adaptará para reconocer a varios miembros de la familia y residentes. Google ajustó su asistente Google Home para permitir múltiples usuarios, cada uno de los cuales puede ser identificado de forma única por su voz; aunque es conveniente, estas características también dejan clara la capacidad de estos dispositivos para rastrear con mayor precisión las búsquedas, las solicitudes y las direcciones a individuos específicos en función de su voz. [17] Según se informa, Amazon también está buscando una función que permita a Alexa distinguir entre usuarios individuales basándose en sus voces.

A medida que los dispositivos controlados por voz se hagan más populares, es probable que se conviertan en una herramienta de referencia más fácil de usar. En 2015, el 65% de los propietarios de teléfonos inteligentes declararon que utilizaban asistentes de voz como Siri de Apple, un crecimiento constante respecto a años anteriores; en su Informe de Tendencias de Internet de 2016, Mary Meeker estimó que la mitad de las búsquedas en la web se realizarán mediante búsquedas de voz e imágenes en los próximos cuatro años[19]. [19] Es probable que la integración de contenidos acelere esta tendencia. Un número creciente de editores de noticias, como NPR, el Washington Post y Al Jazeera, están invirtiendo en contenidos y equipos editoriales dirigidos específicamente al mercado de los asistentes de voz para el hogar o los altavoces inteligentes[20]. [20] Google ha anunciado su colaboración con Bon Appetit, el New York Times y Food Network para ofrecer guías paso a paso y activadas por voz de más de cinco millones de recetas a través del altavoz Home. Los usuarios seguirán teniendo que buscar y guardar las recetas en su dispositivo, pero, una vez guardadas, las instrucciones estarán convenientemente disponibles a través del comando de voz. [21]

A medida que los usuarios aceptan cada vez más las respuestas producidas por la tecnología controlada por voz, puede preocupar la relevancia y la autoridad de la información que se extrae para estas respuestas. En una interfaz de conversación, los usuarios no siempre tendrán la opción de ordenar las múltiples respuestas posibles (como harían en una búsqueda en la web), de conocer inmediatamente la fuente de la información proporcionada o de ver algunos de los detalles que podrían alertarles de los problemas con la información. Más bien, la tecnología se limita a elegir la fuente programada para las noticias, las referencias, etc., y la transmite al oyente, con algunas opciones de personalización de las fuentes integradas en la aplicación. [22]     

La tecnología controlada por la voz también podría cambiar la forma en que la gente accede y "lee" los contenidos. El Washington Post está experimentando con la tecnología Polly de Amazon, que produce transcripciones de audio del texto y pone a disposición de los lectores versiones de audio de cuatro artículos diarios [23]. [23] Aunque de momento sólo está disponible en dispositivos móviles, es probable que llegue un momento en el que los usuarios puedan solicitar por voz un contenido específico, como la sección de negocios de un periódico, un sitio web o incluso libros enteros, para que sean recuperados y leídos en voz alta por un dispositivo controlado por voz.

Los niños y los jóvenes crecerán con la tecnología controlada por voz, acostumbrándose a que estos dispositivos respondan a las preguntas de los deberes, resuelvan disputas y les entretengan. Todas estas situaciones podrían repercutir en el desarrollo social, interpersonal y lingüístico de los niños, así como en su desarrollo intelectual, haciéndoles evolucionar hacia una indagación más simplista y la aceptación de respuestas simples en lugar de asumir preguntas y respuestas más complejas.

Estos asistentes virtuales controlados por voz podrían convertirse en ecualizadores intelectuales, sustituyendo a una excelente memoria o actuando como referencia a mano. [25] En un mundo así, ¿cómo encontrarán los humanos formas valiosas de trabajar juntos en lugar de trabajar aisladamente con su asistente controlado por voz?  

Aunque los dispositivos controlados por voz podrían ser una herramienta para la educación y el aprendizaje, el control por voz también podría convertirse en un área de investigación y desarrollo tecnológico cada vez más importante. Amazon puso en marcha una beca Alexa Fund para financiar y apoyar a los investigadores que trabajan en tecnología de voz en la Universidad Carnegie Mellon, la Universidad Johns Hopkins, la Universidad del Sur de California y la Universidad de Waterloo. [26]

La tecnología controlada por voz puede aparecer cada vez más en espacios públicos y compartidos. Varios hoteles, como Marriott y Wynn Resorts, están probando dispositivos de Apple y Amazon en las habitaciones para ayudar a los huéspedes a encender las luces, cerrar las cortinas, controlar la temperatura de la habitación y cambiar los canales de televisión mediante comandos de voz[27]. [27] Los colegios también podrían encontrar formas de utilizar los altavoces inteligentes. La Universidad de Saint Louis ha desvelado sus planes para dotar a las 2.300 residencias de estudiantes del campus de Echo Dots, todos los cuales pueden acceder a una habilidad de Alexa de la SLU que ofrece respuestas a "más de 100" preguntas comunes, como la ubicación de un edificio, el horario de un evento o el de la biblioteca. [28] El uso de estos dispositivos en espacios semipúblicos podría plantear problemas de privacidad, ya que los invitados alternan entre cuentas personales y cuentas más estandarizadas establecidas para un espacio específico. [29] También podría cambiar las expectativas de los usuarios sobre lo que pueden hacer en espacios públicos y compartidos.  

La preocupación por la privacidad también podría surgir por los intercambios privados escuchados por los altavoces controlados por voz. Esta información se convirtió en el centro de la investigación de un asesinato en Arkansas, cuando la policía pidió a Amazon los datos que pudieran haberse grabado en un dispositivo Echo mientras se producía un asesinato. Aunque un dispositivo Echo suele permanecer en estado de reposo con sus micrófonos a la escucha de palabras clave como "Alexa" antes de comenzar a grabar y enviar datos a los servidores de Amazon, no es raro que el Echo se despierte por error y capte fragmentos de audio, lo que llevó a los investigadores a solicitar los datos en caso de que el dispositivo escuchara eventos clave. [30] Amazon se negó a entregar los datos, alegando que los datos y las respuestas del propio asistente de voz estaban protegidos por la Primera Enmienda, pero el acusado finalmente accedió a permitir que Amazon remitiera los datos de su Echo a los fiscales, dejando sin respuesta la norma legal sobre cuándo los datos de un Echo u otros dispositivos del Internet de las Cosas pueden ser utilizados en un tribunal. [31]

Además de las preocupaciones sobre la privacidad, podría haber preocupaciones sobre la interrupción. Amazon introdujo una función de llamadas y mensajes de voz en sus dispositivos Echo con la intención de aumentar la comodidad y el acceso para enviar y recibir comunicaciones de voz; sin embargo, el lanzamiento inicial vino sin una opción para bloquear a los contactos para que no los llamen cuando la función está activada, proporcionando a cualquier número de contactos acceso directo incluso a los espacios privados donde el dispositivo está conectado.

Las tecnologías controladas por la voz podrían formar una relación compleja en torno a cuestiones de diversidad. Muchos de los asistentes virtuales llevan nombres que suenan a mujer y utilizan voces femeninas por defecto, lo que perpetúa las nociones de servidumbre femenina y sexismo social [33]. 33] Además, las tecnologías controladas por la voz se remiten a las formas más estándar del habla, lo que hace que los acentos regionales, la sintaxis cultural y las pronunciaciones extranjeras correctas sean problemáticas y quizás también un reto para los nuevos hablantes de un idioma determinado; estas tecnologías también empujan a más hablantes a adoptar una voz de "máquina" que es diferente de su voz habitual al hablar con amigos y familiares[34]. [34] La iniciativa Common Voice de Mozilla pretende recopilar datos de voz para ayudar a crear una base de datos de voz de código abierto que cualquiera pueda utilizar para crear aplicaciones innovadoras para dispositivos y la web; la iniciativa también podría ayudar a recopilar una representación más diversa de voces que podría estimular una tecnología controlada por voz más inclusiva.

Al mismo tiempo, las tecnologías controladas por voz podrían beneficiar a determinados sectores de la población, como las personas con discapacidad o los adultos mayores, que podrían beneficiarse de los asistentes de voz para controlar sus hogares, hacer pedidos de comida, proporcionar recordatorios y notificaciones, o acceder más fácilmente a los contenidos digitales. [35] Las tecnologías controladas por voz podrían facilitar la vida de las personas que tienen dificultades con las interfaces informáticas tradicionales, ya sea por la dificultad para controlar un ratón o un trackpad o por los problemas para leer la pantalla del ordenador. 

A medida que más actores entran en este espacio -especialmente los grandes como Apple, Google y Amazon-, los productos controlados por voz conllevan el potencial de fragmentación, ya que ciertos servicios (iTunes, Gmail) sólo se integran con determinados dispositivos
