Co-working spaces bring individuals and teams, employed by companies or self-employed, together in shared spaces where they can share ideas and knowledge across their work and create a sense of community. Similarly, co-living spaces bring individuals together in shared living spaces like kitchens and dining rooms, gyms, theaters, and spas – bedrooms, bathrooms, and kitchens can remain more private spaces – that provide residents with a greater sense of community and built-in social life. 

Fundada en 2010, WeWork se ha consolidado como uno de los líderes del movimiento de co-working y co-living. WeWork opera en más de 200 espacios de trabajo en veinte países, con más de 200.000 miembros, y una lista creciente de clientes corporativos como JPMorgan Chase y Siemens que firman como inquilinos en sus instalaciones de co-working. [1] Sus espacios de cotrabajo atraen especialmente a las empresas de nueva creación (con una estética industrial elegante, amplias zonas comunes, mobiliario confortable y toques creativos como cerveza y música gratuitas) y a los millennials (con interiores bien diseñados, servicios y oficinas iluminadas y poco convencionales). 2] Su estructura de precios permite a los particulares pagar tan sólo 45 dólares al mes por un escritorio ocasional en una zona común, mientras que las empresas de nueva creación pueden pagar unos cuantos miles de dólares por una sala privada cada mes, y las grandes compañías pueden pagar millones de dólares al año por espacios que albergan a miles de empleados en múltiples ubicaciones[3]. [3] El proyecto Dock 72 de WeWork ofrece un edificio de 15 plantas con un enorme espacio de cotrabajo, grandes oficinas para inquilinos como Verizon e IBM, instalaciones de lujo como un spa y un gimnasio, restaurantes y bares, todo ello gestionado y diseñado según el modelo de WeWork. [4]

El éxito de WeWork en el co-working le ha llevado a expandirse a la vivienda compartida (WeLive), al fitness (Rise by We), a la educación (WeGrow) y a la adquisición de una academia de codificación (Flatiron School) y del sitio de redes sociales MeetUp. WeWork también relanzó su programa WeWork Labs para ofrecer a las startups que se encuentran en una fase muy temprana un lugar para trabajar y aprender con un plan de estudios suelto, acceso a recursos educativos, conferencias de expertos, sesiones en grupo más pequeñas y la red más amplia de 212 locales de WeWork y 200.000 miembros[5]. [5] A través de toda esta expansión existe la visión de reunir a la gente para crear una cultura social con una mentalidad empresarial. La visión de WeWork ha creado un estilo de vida tan particular que la empresa ha anunciado una opción con menos personal y menos marca llamada HQ by WeWork, que está dirigida a empresas medianas (de 11 a 250 empleados) que quieren las condiciones de alquiler flexibles de WeWork sin su cultura preestablecida.

El enfoque de las operaciones de co-working en el desarrollo de la comunidad ha llevado a algunos a centrarse en segmentos muy específicos de la comunidad. The Riveter, de Seattle, se desarrolló como un espacio centrado en las mujeres (pero no exclusivamente en ellas) con servicios, programación y otras ventajas para los miembros, como salas para madres y clases diarias de yoga; tiene más de 700 miembros en dos espacios de Seattle con planes para expandirse a nivel nacional y desarrollar una plataforma digital para los miembros, un nuevo podcast y un boletín informativo, así como ofertas de programación adicionales[7]. [7] The Wing, de Nueva York, es un espacio exclusivo para mujeres que es en parte un club social, en parte un estudio de trabajo conjunto y en parte un salón de belleza que pretende recuperar la camaradería femenina de los clubes de mujeres de principios del siglo XX, pero con un toque profesional femenino contemporáneo. Una cuota anual inicial de 1.950 dólares, o 185 dólares al mes, permitió el lanzamiento de 300 miembros. [8] La lista de espera de socios llegó a ser de 8.000 e inspiró otros locales en Nueva York, Brooklyn y un espacio previsto en Washington, D.C. 9] Incluso en su exclusividad, The Wing trata de mezclar a personas diferentes, patrocinando eventos para establecer contactos que incluyen conferencias, seminarios de artesanía, fiestas, reuniones de belleza, noches de juegos, clubes de lectura y mucho más. Para aliviar la preocupación por el coste exclusivo de la afiliación, The Wing organiza cada mes varios eventos abiertos a los no miembros.

Otros espacios de co-working se centran en la naturaleza del trabajo. Impact Hub, en San Francisco, ofrece espacios de co-working para emprendedores sociales, con setenta ubicaciones en todo el mundo que trabajan para maximizar las interacciones entre individuos y equipos que desarrollan nuevos negocios centrados en la comunidad. [11]

La innovación del cotrabajo también se produce fuera de los espacios estructurados. La empresa de trabajo compartido Spacious pone en contacto a autónomos y empleados remotos con espacios diurnos disponibles en restaurantes: los miembros pueden hacer presentaciones, celebrar reuniones o simplemente montar un espacio de trabajo en restaurantes que normalmente están inactivos durante las horas de trabajo, pero que aceptan ofrecer Internet inalámbrico y café a los miembros[12]. [12]

En otra dirección, Roam combina las características del co-working y el co-living en una red internacional de casas para nómadas digitales, un grupo demográfico cada vez más numeroso de personas que viajan por el mundo mientras trabajan a distancia; los edificios ofrecen residencias amuebladas para un solo ocupante con alquileres a partir de 500 dólares a la semana y un sentido de comunidad incorporado para empresarios, programadores, autónomos, jubilados y turistas. 13] El fundador de Roam relaciona el atractivo nómada del negocio con el sentido de desapego de la generación del milenio, con bajas tasas de matrimonio, propiedad de la vivienda y maternidad, junto con un desinterés por las trayectorias profesionales lineales[14]. [14]

Los 200 apartamentos totalmente amueblados de WeLive en la ciudad de Nueva York se alquilan a corto plazo con una estética sobria, pero con amplios servicios, como jacuzzis, juegos de arcade, una cocina de chef, un comedor común y bares con horas felices. Estas ventajas y espacios comunes están pensados para ayudar a reunir a la gente para que socialice, intercambie ideas y desarrolle asociaciones que se extiendan más allá del espacio vital y se conviertan en negocios o trabajo [15]. El modelo de WeLive disuade a las personas de abandonar su residencia más grande al proporcionarles casi todo lo que podrían necesitar, incluida una red incorporada de amigos y comunidad, y este efecto ayuda a resolver la soledad de la era digital y la "crisis del anonimato urbano, descrita por el sociólogo Marc Dunkelman en su libro The Vanishing Neighbor, que muchas personas podrían sentir"[16]. 16] Las conexiones personales de WeLive se ven facilitadas por los gestores de la comunidad, que reciben a los residentes y a los invitados, y por una aplicación interna que permite a los miembros conectarse en línea y publicar anuncios, quejas, solicitudes de préstamo de bienes y otras cuestiones[17]. [17]

Starcity, una nueva empresa promotora que ha construido tres propiedades con treinta y seis unidades para mucha de la población no tecnológica de San Francisco y que promueve una vida más asequible haciendo que los inquilinos vivan en una pequeña habitación privada de 130 a 220 pies cuadrados con baños compartidos, cocinas comunes y salas de estar. La empresa tiene más unidades en desarrollo, una lista de espera de 8.000 personas y planes para comprar docenas de edificios más (hoteles de una estrella, aparcamientos, edificios de oficinas y antiguas tiendas) para impulsar su modelo[18]. El grupo demográfico al que se dirigen estas unidades son personas que ganan entre 40.000 y 90.000 dólares al año, que tienen entre 20 y 50 años y que se preocupan por desarrollar una comunidad social en la ciudad en la que quieren o necesitan vivir[19]. [19]

Common, el primer espacio comercial de convivencia de Brooklyn, ofrece habitaciones totalmente amuebladas que se alquilan mes a mes, pero a una escala (diecinueve habitaciones en cuatro apartamentos de planta completa) mucho menor que WeLive[20]. [El alquiler incluye un apartamento totalmente amueblado, un dormitorio privado y acceso a dos baños, una sala de estar y una cocina bien equipada que se comparten con otros cuatro residentes. Se seleccionaron diecisiete inquilinos miembros iniciales entre más de 300 solicitantes. [21] Common continúa la tendencia de la comunidad integrada con elementos comunes como la cena de los domingos, los eventos y la programación, pero a menor escala que los grandes edificios de convivencia.

Las bibliotecas llevan mucho tiempo proporcionando espacio y recursos para que los empresarios y los particulares trabajen y lleven a cabo sus negocios, pero puede haber algunas lecciones que extraer de los espacios de co-working e incluso de co-living. Más allá del espacio y los recursos, los espacios de co-working y co-living activan sus espacios con un sentido de socialización. Trabajar es importante, pero para muchos de estos espacios, forjar conexiones es aún más importante. Facilitar las conexiones requiere personal que pueda mediar en las conversaciones y crear eventos que reúnan a la gente.

Los espacios de co-working y co-living pueden llevar a las bibliotecas a replantearse sus espacios, combinando los tradicionales planos abiertos de las salas de lectura con salas de estudio más pequeñas y cubículos donde pequeños equipos puedan interactuar con la tecnología y otros elementos.  

Aunque los aspectos sociales y comunitarios de muchos de estos espacios son admirables, puede ser importante diferenciar las formas en que las bibliotecas se esfuerzan por proporcionar espacios comunitarios verdaderamente abiertos para todos. Incluso cuando promueven una filosofía de reunir a personas diversas, con fuertes cuotas de afiliación y otros requisitos previos para participar, muchos espacios de co-working y co-living sólo reunirán a ciertas categorías de personas.  

Las tendencias de co-working y co-living han avanzado rápidamente en zonas urbanas (Nueva York, San Francisco, Seattle) donde la demanda de espacio residencial y de trabajo es muy elevada; estos espacios podrían agravar aún más la desigualdad al aumentar la demanda de bienes inmuebles y aburguesar los barrios sin proporcionar residencias o espacios de trabajo realmente asequibles. Esto podría crear un conflicto evidente con los valores de equidad de las bibliotecas.

No sólo los grandes centros urbanos buscan los beneficios empresariales de los espacios de co-working y co-living. El Tomorrow Building de Chattanooga se creó para atraer a empresarios y creativos recién llegados a la zona e interesados en plazos de alquiler más limitados (tres, seis o doce meses) con servicios comunitarios, todo ello mientras se situaban, desarrollaban una red comunitaria y encontraban sus conexiones profesionales o lanzaban sus start-ups.

