La recopilación y gestión de datos no es una tendencia nueva, pero las nuevas tecnologías han mejorado enormemente las oportunidades de recopilar, almacenar y analizar los datos de los clientes y la información personal. La explosión de los dispositivos móviles, los dispositivos conectados a Internet y las aplicaciones ha aumentado drásticamente las oportunidades de recopilación de datos. A medida que se recogen los datos, las empresas y organizaciones pueden utilizar la información para desarrollar productos y servicios, mejorar el marketing y las comunicaciones, o monetizar la información. 

Cómo se está desarrollando
El informe de tendencias de la IFLA, "¿Manejando las olas o atrapado en la marea?", ilustra la tendencia de forma clara, utilizando el ejemplo de un libro electrónico: "La simple lectura de un libro electrónico puede revelar mucho sobre usted. El tiempo que tardas en terminar un capítulo, tus partes favoritas, la velocidad y la consistencia de tu lectura y lo que es probable que pidas prestado o compres después. En una economía basada cada vez más en la "minería de la información", este tipo de datos es de gran valor para editores, distribuidores y autores". [1] Los libros electrónicos representan sólo una oportunidad en un mar de nuevas tecnologías que permiten la recopilación de datos. El servicio de streaming de vídeo Netflix analizó los datos de los espectadores para averiguar qué episodio de una serie determinada convencía al 70% de los espectadores para completar toda la temporada: datos que pueden cambiar la forma en que se producen o estrenan las series para maximizar el interés y el compromiso de los espectadores. [2] Recursos establecidos como Google, Facebook y otras aplicaciones web ya han aprovechado las oportunidades de recopilación de datos. Las tecnologías nuevas y emergentes, como los wearables, los cursos en línea masivos y abiertos (MOOC), el internet de las cosas, etc., proporcionarán oportunidades adicionales. 

Muchas personas utilizan conscientemente productos y servicios que recopilan datos o que incluso requieren que se compartan grandes cantidades de información personal (Facebook, dispositivos de seguimiento de la actividad, etc.) habiendo determinado que los beneficios de utilizar estas tecnologías merecen la pena. Los algoritmos informáticos pueden utilizar los datos para determinar qué información se mostrará a usuarios concretos (resultados de búsqueda, recomendaciones, contenidos sugeridos), creando diferentes experiencias en función de lo que la tecnología determina que los usuarios quieren o necesitan ver. [3] A medida que las personas se preocupan más por la forma en que se controla o monetiza la información, aumentan las preocupaciones. [4]

La recopilación y el uso de los datos por parte de las escuelas, los distritos escolares y los estados pueden llegar a ser especialmente importantes. A medida que los centros escolares utilicen herramientas tecnológicas para el seguimiento de los datos de los alumnos, aumentará la posibilidad de que los registros de los estudiantes sean más permanentes y completos -incluyendo información demográfica (raza, etnia, nivel de ingresos), calificaciones y resultados de los exámenes, registros de comportamiento y disciplina, historial médico, salud mental y discapacidades- y también podría aumentar la posibilidad de que la información de los jóvenes sea rastreada, perfilada y compartida a lo largo de sus años de formación en la educación y las primeras carreras. [5]  

A medida que los datos florecen, surgen oportunidades para el uso de "big data". En su libro Big Data, los autores Viktor Mayer-Schonberger y Kenneth Cukier afirman: "Los grandes datos se refieren a cosas que se pueden hacer a gran escala y que no se pueden hacer a menor escala, para extraer nuevos conocimientos o crear nuevas formas de valor, de manera que cambien los mercados, las organizaciones, la relación entre los ciudadanos y los gobiernos, y mucho más." 6] Muchos consideran los macrodatos -empresas, gobiernos y organizaciones sin ánimo de lucro- como una oportunidad para tomar decisiones y elaborar políticas basadas en pruebas [7]. [7] El uso de los macrodatos en la innovación social, que aborda cuestiones como la pobreza, la salud y la educación, puede verse dificultado por la falta de normas para la recopilación de datos, la dispersión de los datos recogidos, la dificultad para la cooperación entre agencias y organizaciones, y la falta de recursos informáticos. [8] Los nuevos programas, como ResearchKit de Apple, proporcionan a los investigadores herramientas para recoger el consentimiento de los participantes, realizar encuestas y asignar tareas a los participantes en la investigación, todo ello a través de los populares iPhones, Apple Watches, iPads y accesorios iOS de Apple. [9] 

A medida que los datos se consideran más valiosos, pueden surgir nuevos modelos de negocio. En todos los casos, los datos pueden utilizarse para orientar o sugerir productos y servicios adicionales. En un extremo del espectro, los datos pueden producir modelos de precios variables para bienes o servicios basados en el conocimiento de los hábitos de compra o uso; en el otro extremo del espectro, los beneficios podrían compartirse con los proveedores de datos personales que ayudaron a desarrollar productos o servicios.

Como los datos se utilizan para controlar o dar forma a los resultados de las búsquedas y al acceso a la información, es posible que haya que recordar a los usuarios toda la diversidad de información que tienen a su disposición. 
Las bibliotecas, como organizaciones que recogen datos y están interesadas en mejorar sus productos y servicios, pueden encontrar oportunidades para utilizar los datos para sus propios fines o se les puede pedir que compartan sus datos con empresas, gobiernos u otras organizaciones. [11] Ambas propuestas podrían plantear problemas éticos relacionados con la privacidad del usuario y la libertad intelectual. [12] Además del reto ético, los desafíos técnicos de proporcionar datos que puedan ser entendidos y procesados por los sistemas requerirán profesionales con conocimientos de buenas suites de documentación, herramientas de autoservicio y kits de desarrollo de software (SDK). [13] 
A medida que los conjuntos de datos se convierten en valiosos recursos de información, las bibliotecas pueden ser llamadas a servir como depósitos de conjuntos de datos; a conectar datos de investigación de distintos estudios, iniciativas e informes; a clasificar y archivar conjuntos de datos; o a hacer que los datos sean accesibles digitalmente. [14]
A medida que aumenta el valor de los datos, las bibliotecas pueden tener que ayudar a gestionar el acceso, incluidos los derechos de autor y de propiedad intelectual [15]. [15]
Los datos se utilizarán para desarrollar, crear y promover contenidos. Las empresas podrán combinar los hábitos de los usuarios con datos geográficos y culturales para determinar las preferencias emergentes o adaptar contenidos específicos a públicos concretos[16]. [16] La clave para aprovechar los datos para la creación de contenidos, sin embargo, puede estar en el intercambio de información de múltiples fuentes -creadores, distribuidores, minoristas, usuarios, licenciatarios, etc. - y las bibliotecas pueden desempeñar un papel en el intercambio de información o en ayudar a los usuarios a recopilar información de múltiples fuentes. [17]
A medida que las interacciones, los objetos y los puntos de contacto se convierten cada vez más en datos que pueden almacenarse, clasificarse y descodificarse, es posible que haya un impulso para manipular los datos con el fin de lograr los resultados deseados. [18] Las bibliotecas y los bibliotecarios pueden participar en este proceso de diversas maneras.
El pensamiento y las habilidades computacionales, la "capacidad de traducir grandes cantidades de datos en conceptos abstractos y de entender el razonamiento basado en los datos", serán una habilidad necesaria para las organizaciones interesadas en sacar el máximo partido a los datos disponibles.

