desenchufado o desconectado

En un mundo donde la información y la tecnología están en todas partes y siempre presentes, las oportunidades para desconectarse pueden volverse más esenciales, beneficiando tanto las experiencias profesionales como las personales.

La disponibilidad de la tecnología y la conectividad constante que proporciona junto con una inmensa cantidad de información (noticias, correo electrónico, redes sociales, etc.) pone a muchos individuos en peligro de sobrecarga cognitiva. Ante esta sobrecarga, los individuos y las organizaciones pueden tener dificultades para lograr centrarse en lo que es importante. [1]
Además de necesitar un espacio de desconexión para centrarse en el trabajo, los espacios de desconexión también pueden ser necesarios para el retiro y la renovación. A pesar de las investigaciones que relacionan las vacaciones con la mejora de la productividad y el rendimiento laboral, más de la mitad de los trabajadores estadounidenses siguen conectados, respondiendo a los correos electrónicos del trabajo y comunicándose con el lugar de trabajo mientras están de vacaciones [2]. [2] Mientras que la mayoría de los hoteles promueven actualmente la disponibilidad de Internet y espacios de trabajo, algunos destinos de "escapada" promueven activamente la falta de Internet y de señales telefónicas, buscando atraer a los viajeros interesados en desconectar de las exigencias y la conexión del lugar de trabajo. [3]
Se están desarrollando nuevos productos, como ropa, fundas para teléfonos y bolsos, con el propósito expreso de desactivar la tecnología y limitar la comunicación entrante [4]. 4] El impulso a las "zonas libres de dispositivos", las desintoxicaciones digitales y los retos de desconexión demuestran la conciencia de la hiperconectividad de la vida y un creciente movimiento de alejamiento de ese nivel de conectividad 

La programación y los servicios que fomentan la reflexión en silencio o limitan el uso de la tecnología pueden resultar novedosos y populares, ya que contrastan con la conectividad cotidiana que la gente encuentra normalmente. [6] 
La conectividad constante de la sociedad puede cambiar la forma en que las futuras generaciones se concentran y recogen, sintetizan y analizan la información