El presidente Barack Obama ha calificado la desigualdad de ingresos como el "reto definitorio de nuestro tiempo". [1] Según el Instituto de Estudios Políticos, la desigualdad de ingresos se refiere a la medida en que los ingresos se distribuyen de manera desigual entre una población - y en Estados Unidos, la desigualdad de ingresos ha crecido notablemente durante los últimos treinta años

En 2010, el 1% más rico de la población poseía el 34% de la riqueza acumulada (el 0,1% más rico tenía alrededor del 15%), y durante la recesión más reciente, de 2009 a 2012, el 1% más rico acaparó el 95% del crecimiento de los ingresos, si se incluyen las ganancias de capital. [3] 
La educación, considerada durante mucho tiempo como la clave para conseguir trabajos bien pagados, es cada vez más importante. Según un estudio de la Universidad de Georgetown, desde que comenzó la recesión en EE.UU. en 2007, el número de puestos de trabajo que requieren un título universitario ha aumentado en 2,2 millones, mientras que el número de puestos de trabajo para los que sólo tienen educación secundaria se redujo en 5,8 millones. 4] Los hogares encabezados por alguien con al menos una licenciatura recibieron casi la mayoría (49,7%) de los ingresos agregados de los hogares estadounidenses, y con uno de cada tres hogares ahora con estudios universitarios, la mitad de los ingresos agregados de Estados Unidos van a parar a un tercio de los hogares, frente al 37% de 1991[5]. [5] Si bien esto proporciona una indicación más clara del valor de la educación, también apunta a una tendencia en la que sólo aquellos que puedan permitirse y tengan acceso a una educación de calidad podrán obtener unos ingresos decentes.
Al mismo tiempo que la educación está demostrando su importancia, la tecnología está dominando la economía y las oportunidades de ingresos y, por lo tanto, está ayudando a dar forma al tipo de educación que es más importante. Las creencias tradicionales sostenían que a medida que la tecnología mejorara, las oportunidades aumentarían y la desigualdad de ingresos disminuiría. Sin embargo, en la economía actual, los empleos impulsados por la tecnología ofrecen salarios más altos y mayores oportunidades a quienes están más relacionados con el sector tecnológico. San Francisco, Seattle y otros centros tecnológicos están experimentando un envidiable crecimiento de los puestos de trabajo con salarios elevados, pero para muchos dirigentes municipales, este crecimiento económico ha provocado una creciente preocupación por la diversidad económica, incluyendo la gestión del coste de la vivienda y de la vida, la reconsideración de los salarios mínimos y la expansión de la industria manufacturera y de otros sectores[6]. [6] 
Igualmente importante es el hecho de que los avances tecnológicos pueden desplazar o eliminar muchos puestos de trabajo de la clase media. En EE.UU. y en otras economías avanzadas, el declive de la industria manufacturera y la sustitución de oficinistas y secretarias por programas informáticos, significa que ha habido menos puestos de trabajo bien pagados para los trabajadores menos cualificados[7]. [7] Los avances en el software, que puede reproducirse, distribuirse y actualizarse más fácilmente, han empezado a eliminar la necesidad de profesionales más cualificados, como los asesores fiscales o los profesionales del derecho, y las mejoras en la automatización que probablemente se produzcan en las próximas décadas pueden eliminar la necesidad de puestos en el sector de los servicios. [8] La tecnología distribuida y actualizada con regularidad también conduce a una cultura en la que un único producto de primera línea suele dominar un mercado, lo que minimiza la oportunidad de un grupo competitivo de proveedores y maximiza el potencial de ganancias de los asociados al producto dominante: una "economía de superestrellas." [9]
La tecnología también está impulsando nuevas categorías de trabajo, como las plataformas basadas en aplicaciones -Uber, AirBnB, Taskrabbit- que ofrecen nuevas formas de conectar a los trabajadores independientes con los clientes. Pero existe la preocupación de que estos programas no proporcionen flujos de ingresos acumulativos que generen lo suficiente para ganarse la vida, aumentando aún más la desigualdad de ingresos en un mundo impulsado por la tecnología. [10] Aunque estos programas ayudan a mantener a las personas en la población activa, el trabajo temporal y a tiempo parcial puede no ser capaz de sustituir los ingresos y las prestaciones a tiempo completo o asalariado, una preocupación para los grupos demográficos más jóvenes y con menos formación que podrían estar especialmente involucrados en este sector.

Estos factores y la debilidad de la economía han contribuido a que aumente el número de personas en situación de pobreza, incluidos más de doce millones (en 2011) de adultos en edad de trabajar sin hijos en casa, de los cuales más de cinco millones no reciben ayuda de ninguno de los principales programas federales de asistencia social (cupones de alimentos, Medicaid, asistencia social en efectivo, asistencia para la vivienda y créditos fiscales), la cifra más alta desde 1992. [12] Esta población de adultos en situación de pobreza está creciendo incluso cuando el gasto gubernamental en programas de pobreza ha aumentado.
La brecha de ingresos y oportunidades puede ser especialmente preocupante, ya que se amplía a lo largo de las líneas raciales, con datos que muestran que las poblaciones afroamericanas experimentan altas tasas de pobreza infantil, la disminución de las tasas de empleo a la población, y la continuación de las altas tasas de monoparentalidad, junto con indicaciones de que los afroamericanos pueden haber perdido más riqueza durante la recesión[13]. [13] Incluso cuando las políticas y las prácticas tratan de ofrecer mayores oportunidades a todas las personas, las diversas comunidades pueden experimentar la desigualdad de ingresos de forma desproporcionada.
A medida que un número creciente de personas experimenta la pobreza, una proporción cada vez mayor de la riqueza se concentra en menos manos. La preocupación a largo plazo por la desigualdad de ingresos se centra en esta concentración de la riqueza en pocas manos. Si la tasa de rendimiento del capital supera la tasa de crecimiento económico, el dinero que los ricos obtienen de su riqueza aumentará más rápido que la tasa de aumento de los salarios, limitando las oportunidades de un sistema basado en el mérito en el que los individuos puedan ascender en las filas económicas.

A medida que aumenta la desigualdad de ingresos, también lo hace la "brecha de rendimiento" en la educación. Un estudio de la Universidad de Stanford reveló que la brecha de rendimiento entre estudiantes ricos y pobres en los exámenes estandarizados es entre un 30 y un 40% mayor que hace un cuarto de siglo[15]. [En una economía en la que el potencial de ingresos depende del rendimiento educativo, los programas que combaten la "brecha de rendimiento" -preescolar, tutores, campamentos de verano, actividades extraescolares- serán reconocidos como oportunidades para abordar también la desigualdad de ingresos.
La desigualdad de ingresos limita la movilidad ascendente de las personas, especialmente la capacidad de los que se encuentran en la parte inferior de la distribución. La "Curva del Gran Gatsby" ilustra cómo la desigualdad en los ingresos de los padres (y otros medios) se traduce en una mayor desigualdad para los niños, ya que las oportunidades de los niños dependen cada vez más de los medios de sus padres[16]. 16] Melissa Kearney, directora del Proyecto Hamilton de la Institución Brookings y profesora de economía de la Universidad de Maryland, reconoce la complicada naturaleza del problema, pero considera que la "mejora masiva de las capacidades" es la solución más obvia, aunque increíblemente difícil[17]. [17] Es probable que los servicios bibliotecarios de apoyo al desarrollo de competencias adquieran mayor importancia, especialmente para los administradores y financiadores, pero las bibliotecas tendrán que asegurarse de que las competencias que tratan de desarrollar se ajustan a los tipos de competencias que necesita la economía, especialmente las competencias STEM.