Los drones o "vehículos aéreos no tripulados" (UAV) se convertirán en una parte habitual de la vida, que se utilizará en la investigación, el transporte y la entrega, la producción artística, la cobertura de noticias y la información, la aplicación de la ley y la vigilancia, y el entretenimiento.

Hasta hace poco, la mayoría de los drones se han utilizado para la vigilancia, el reconocimiento, la seguridad o en la guerra. [Como los drones pueden ser controlados a distancia por pilotos en tierra o de forma autónoma por sistemas integrados en el vehículo, ofrecen una opción de vuelo y exploración en lugares que normalmente podrían ser demasiado peligrosos o difíciles. 
Los drones se están haciendo cada vez más populares en la producción artística, sobre todo en las producciones cinematográficas, y en la investigación, donde se utilizan para inspeccionar terrenos o especies animales a los que de otro modo sería difícil llegar. Varias agencias de noticias (CNN, Associated Press, Gannett, NBC y The New York Times) también han empezado a probar los drones con fines informativos.  El uso comercial de los drones se convirtió en un punto de especial interés en 2014 después de que Amazon anunciara su plan para Amazon Prime Air, un servicio de entrega de mercancías mediante drones. Otras empresas, como UPS, Google y DHL, han anunciado planes similares] Si bien el uso de drones para la entrega aérea recibe una atención significativa, los vehículos autónomos terrestres también pueden desempeñar un papel en el mercado de la entrega, con empresas como Dispatch que exploran el uso de vehículos terrestres no tripulados para transportar mercancías a través de las aceras existentes y entregar paquetes directamente en la puerta.  
Los drones también podrían desempeñar un papel en la revolución robótica. Investigadores de la Universidad de Leeds recibieron una subvención para explorar los drones como parte de las "ciudades autorreparadoras", desplegando drones para una serie de actividades que incluyen "posarse y reparar" para realizar tareas como arreglar el alumbrado público; "percibir y parchear", para inspeccionar de forma autónoma la superficie de las carreteras, diagnosticar baches y parchear la carretera; y "disparar y olvidar", para vivir permanentemente en las tuberías de los servicios públicos, realizando un servicio continuo de supervisión y reparación. 
Sin embargo, aunque los aficionados pueden volar drones dentro de ciertas restricciones (lejos de los aeropuertos, a menos de 400 pies de altura y a la vista del operador), la Administración Federal de Aviación (FAA) de Estados Unidos prohíbe actualmente el uso comercial de drones sin una exención. 
Mientras los particulares y las empresas esperan que la normativa responda a la nueva demanda e interés, la fabricación de drones ha aumentado; se están fabricando más de 1.500 tipos diferentes de drones con capacidades para muchas actividades distintas.

Los drones podrían ayudar a mejorar el acceso a Internet en zonas desatendidas. Google ha incluido los drones junto con los globos (Proyecto Loon) y los satélites de órbita baja como posibles medios para proporcionar acceso a Internet, especialmente en lugares remotos. 
Los drones podrían ayudar a mejorar los esfuerzos de divulgación mediante la entrega de recursos a las personas geográficamente aisladas o confinadas en casa, proporcionando colecciones de depósitos a las zonas afectadas por desastres, transportando equipos a los prestatarios individuales o a las comunidades, o incluso conectando a los investigadores expertos a través de drones equipados con vídeo.
Dado que los drones ofrecerán nuevas oportunidades para la creación de contenidos y la investigación, los usuarios pueden esperar que los drones formen parte de los recursos tecnológicos disponibles en las bibliotecas. Además, los contenidos de vídeo o de investigación producidos por drones pueden convertirse en contenidos recogidos y gestionados por las bibliotecas. 
Aunque los drones abren oportunidades para la creatividad, la investigación y la producción, también plantean problemas de privacidad y seguridad. Estas preocupaciones por la seguridad son especialmente evidentes en las regiones donde los drones se utilizan para la vigilancia y la guerra y donde la gente vive sin saber que los drones podrían ser utilizados para la vigilancia o como parte de una ofensiva. La preocupación por la privacidad podría aumentar a medida que los drones se vuelvan más inteligentes y autónomos, gracias a la mejora de los sistemas de a bordo, más pequeños y más baratos, lo que les permitiría proliferar en la sociedad y pasar desapercibidos al entrar en espacios más pequeños