Economía colaborativa Economía compartida o Economía de intercambio

Los modelos tradicionales de propiedad están cambiando. La economía colaborativa (también conocida como consumo colaborativo, colaboración entre iguales o alquiler), que a menudo utiliza tecnologías sociales, permite a los usuarios compartir recursos, bienes, servicios e incluso habilidades.

El crecimiento de la población, la urbanización, la creciente preocupación por los recursos limitados, una economía a la baja y el desarrollo de las tecnologías sociales han contribuido a impulsar una economía compartida que prioriza el acceso sobre la propiedad. Los consumidores han encontrado nuevas formas de conectarse y aprovechar la capacidad no utilizada de las cosas que poseen (o de otros) o de los servicios que pueden prestar (o de otros)[1]. [Esta conexión permite a los consumidores alcanzar más fácilmente una serie de objetivos y ahorrar o ganar dinero en productos y servicios que, de otro modo, no se habrían utilizado o se habrían infrautilizado. 
La economía colaborativa es un término amplio que se utiliza tanto para las actividades llevadas a cabo por organizaciones sin ánimo de lucro, organizaciones comunitarias o gobiernos en beneficio de las comunidades, como para las empresas con ánimo de lucro que crean servicios basados en el concepto de compartir (Airbnb, Lyft, Uber). [2]
Según una encuesta realizada por Nielsen en 2014 a más de 30.000 usuarios de Internet en sesenta países, el 68% de los consumidores están dispuestos a compartir o alquilar sus objetos personales a cambio de una remuneración, y el 66% de los consumidores están dispuestos a utilizar productos y servicios de otros. [3] Los encuestados identificaron los dispositivos electrónicos (28%), las herramientas eléctricas (23%), las bicicletas (22%), la ropa (22%), los artículos del hogar (22%), el equipamiento deportivo (22%), los coches (21%), el material de acampada (28%), los muebles (17%) y las casas (15%) como los productos que estarían dispuestos a compartir o alquilar a cambio de una remuneración. Además, el 26% de los encuestados también se mostró dispuesto a alquilar clases o servicios. [4] 
La economía colaborativa se basa en gran medida en la confianza, que las tecnologías sociales contribuyen a fomentar a través de opiniones, reseñas, comentarios y conexiones compartidas públicamente. 

Las cuestiones legales y la regulación pueden suponer importantes obstáculos para la economía colaborativa [6]. 6] La aplicación de las leyes, los requisitos de permisos y los intereses fiscales pueden limitar o cuestionar las operaciones de algunas actividades de la economía colaborativa con fines de lucro, como el alquiler de habitaciones (Airbnb) y los viajes compartidos (Lyft y Uber)[7]. 7] La regulación también podría ayudar a garantizar que las empresas se mantengan fieles a los fundamentos de la economía colaborativa y limiten las oportunidades de explotación [8]. [8] Los participantes en la economía colaborativa pueden necesitar recursos que les ayuden a cumplir los requisitos legales para su participación; las bibliotecas y las organizaciones de información que desarrollen nuevos programas o servicios basados en la economía colaborativa pueden tener que tener cuidado con las políticas.