El fandom se refiere a una comunidad de personas apasionadas por algo, ya sea una película, una banda, un programa de televisión, un libro o un equipo deportivo. [1] La creciente disponibilidad de los medios de comunicación y las redes sociales ha proporcionado a los individuos más oportunidades para descubrir contenidos y luego encontrar más fácilmente grupos de personas con ideas afines con las que pueden compartir e intercambiar pruebas de su fandom (discusiones, escritos, arte, etc.).

Para muchos, la idea de fandom puede asociarse más fácilmente con la serie de televisión Star Trek y los Trekkies que lideraron campañas de envío de cartas para ampliar la serie y asistieron a convenciones donde conocieron a los actores y creadores de la serie. El fandom, sin embargo, puede tener orígenes aún más tempranos en el frenesí de la Lisztomanía por el pianista Franz Liszt, los fans de las historias de detectives de Sherlock Holmes, los fanáticos del deporte o incluso los fandoms musicales de Sinatra, Elvis o los Beatles. 
Internet ha permitido que el fandom se desarrolle en casi todas partes -y en torno a cualquier cosa- y ha sido impulsado por blogs, foros de fans, archivos (sitios creados para albergar trabajos de fans), comunidades en línea y Cons (originalmente convenciones de cómics, pero que se utiliza ampliamente para una serie de convenciones de fans). [2] Además de proporcionar un espacio para la admiración colectiva del objeto del fandom, estos espacios también pueden ofrecer oportunidades para construir un entendimiento mutuo, analizar el significado y celebrar las creaciones y percepciones de otros fans. [3] Los fandoms pueden ser especialmente importantes para personas que pueden ser introvertidas o centrarse en intereses culturales muy especializados. Los fandoms ofrecen la oportunidad de conectar con otras personas con ideas afines, y la red de fandoms facilita el descubrimiento de un interés en toda una gama de intereses.
Las Comic-Cons, creadas originalmente en torno a los cómics, la ciencia ficción y la fantasía, pero convertidas ahora en un lugar de "entretenimiento multigénero" (terror, animación, anime, manga, juguetes, juegos de cartas, videojuegos, etc.), han contribuido a demostrar la creciente afluencia de aficionados y el negocio del fandom. Cuando comenzó la Comic-Con Internacional de San Diego (SDCC) (entonces la Golden State Comic-Con), sólo participaron 145 asistentes para ayudar a recaudar fondos en la edición inaugural, que congregó a sólo 300 personas. [4] La SDCC ha contado con no menos de 103.000 asistentes desde 2005 y se acerca a la capacidad del recinto, con una asistencia de 130.000 personas en los últimos años, y proporciona un impacto económico estimado de 488,4 millones de dólares para el área de San Diego entre 2013 y 2015. [5] Eventos similares en Nueva York, Seattle (Emerald City Comic-Con), Chicago (C2E2), Denver, Detroit (Motor City Con) y otras ciudades han demostrado el crecimiento del fandom y la creciente demanda de fans que se reúnen en torno a los objetos de su fandom. [6]
El crecimiento de un fandom es importante, ya que necesita atraer un flujo constante de nuevos fans activos que contribuyan a la vitalidad, la inclusión y la estructura democrática del grupo [7]. [7] 
El crecimiento de los fandoms puede verse afectado por fuerzas internas y externas. Externamente, sigue existiendo la percepción de que la manía del fandom es extraña, como mínimo, o, en el peor de los casos, síntoma de disfunción psicológica o social. [8] Internamente, los fandoms pueden tener problemas con la diversidad, en términos de raza, etnia, edad o género. Las quejas sobre el acoso sexual en las estafas han llevado al desarrollo y la promoción de políticas para abordar el problema. 9] Los fandoms de los jóvenes, y especialmente de las mujeres, o su participación en grupos de fans más amplios, pueden ser desestimados por considerarlos una moda o por carecer del pensamiento crítico de sus homólogos de más edad [10]. [10] 
Los fandoms también pueden alterar lo que mucha gente considera "normal". El fandom bronie (en su mayoría hombres y adultos aficionados a Mi pequeño poni La amistad es mágica) pone en entredicho las nociones arraigadas sobre lo que pueden gustar y sentir los hombres y los niños. [11] Otros fandoms subvierten intencionadamente la visión del mundo de los hombres blancos y heterosexuales, remezclando los contenidos para que incluyan subtextos diversos. 