El fast casual es un concepto nuevo y creciente en la restauración, situado entre los restaurantes de servicio rápido (QSR), como McDonalds, Burger King o KFC, y los restaurantes informales, como Denny's, Applebees o Chili's. El concepto de fast casual incluye características como el servicio en el mostrador, los menús personalizados, los alimentos recién preparados y de mayor calidad, y los espacios de comedor elegantes y acogedores.

El concepto de comida rápida informal creció en las décadas de 1990 y 2000, sobre todo gracias al crecimiento de establecimientos como Chipotle y Panera. 
El formato suele incluir la opción de que los comensales pidan en un mostrador, lo que permite un cierto nivel de personalización de su pedido, un servicio de mesa limitado, ingredientes más locales y saludables (eliminación de antibióticos humanos y hormonas de crecimiento artificiales de los ingredientes, cambio a huevos sin jaula, etc.), y una decoración exclusiva o distintiva.
Aunque los restaurantes fast casual fomentan las opciones de menú y los ingredientes totalmente naturales, locales y orgánicos, también prestan atención al papel de la tecnología en la vida de los clientes, utilizando aplicaciones de fidelización de clientes, pedidos en línea o por móvil y pagos por móvil. [1] Para muchos conceptos de comida rápida informal, la integración de la tecnología reúne múltiples aspectos de la experiencia del cliente -pedidos, pagos, fidelización y recompensas, contenidos y redes sociales- no sólo para mejorar la experiencia del cliente, sino para impulsar las ventas mediante la creación de una relación beneficiosa con el cliente. [2] 
El concepto ha atraído el interés de restauradores y chefs famosos, como Rick Bayless (Xoco), Bobby Flay (Burger Palace) y Tom Colicchio ('wichcraft), que ofrecen experiencias de alto nivel a precios más asequibles. 
El atractivo del fast casual para los millennials también ha aumentado su popularidad. Los millennials pueden sentirse atraídos por el compromiso digital, la comodidad, la autenticidad y el énfasis en la calidad más que en la publicidad del fast casual  También es posible que a los millennials les importe menos el atractivo tradicional de la alta cocina (uniformes, iluminación, cubiertos y platos, decoración) y que, en su lugar, se sientan atraídos por la calidad de la comida (ya sea de un camión de comida o de un puesto de comida) y por la postura del restaurante en cuestiones sociales, la sostenibilidad, la ética y la misión que impulsa. [5]
En los hoteles, la adopción del fast casual puede verse en los cambios de espacio y en las opciones de comida. La adopción de espacios similares a una sala de estar, sociales y flexibles (múltiples y diversos espacios para sentarse, tomas de corriente fáciles de encontrar) animan a los clientes a pasar tanto tiempo social como de negocios en los espacios públicos. 6] Estos espacios responden a unos clientes que buscan cada vez más oportunidades para ser productivos y estar conectados, que tienen gustos exclusivos y son expertos en tecnología, y que buscan equilibrio y control en sus experiencias 
El concepto fast casual también demuestra un cierto grado de flexibilidad. Las tendencias recientes de los restaurantes fast casual incluyen un servicio de mesa modificado o limitado mediante la introducción de camareros que registran a los clientes, rellenan las bebidas, etc., en un esfuerzo por mejorar el servicio al mismo tiempo que se minimiza el coste respecto a los restaurantes más formales con servicio de camareros.