Gamificación
La gamificación, o la aplicación de elementos de juego y técnicas de diseño de juegos digitales a entornos no lúdicos, y el aprendizaje basado en el juego, o la práctica de juegos con resultados de aprendizaje definidos, están viendo una mayor adopción y reconocimiento en los entornos educativos y profesionales. 
Cómo se está desarrollando
La popularidad de la gamificación y el aprendizaje basado en el juego es evidente en el papel cada vez más importante que desempeñan los juegos en situaciones de formación profesional; su integración en entornos de educación primaria, secundaria e incluso superior; y su uso para resolver problemas sociales, como demuestra el trabajo de Jane McGonigal, diseñadora de juegos, autora y directora de investigación y desarrollo de juegos en el Institute for the Future, cuyos juegos buscan soluciones en el mundo real a problemas acuciantes. Las mejoras en la tecnología han permitido el crecimiento de los juegos y los juegos móviles han facilitado el acceso a los juegos dondequiera que estén. Los avances en las tecnologías de realidad virtual ofrecerán probablemente más y nuevas formas de participar en el juego.   
Los defensores de los juegos promueven el razonamiento espacial, las matemáticas y la lógica que a menudo se requieren para el dominio del juego, habilidades que se han vuelto más importantes con un enfoque en STEM, pero también se atribuye cada vez más a los juegos la promoción de la curiosidad, la socialización y el procesamiento continuo de la información. 
Los juegos en los entornos educativos han sido una opción habitual para ayudar a que el aprendizaje sea más lúdico y comprometer a los alumnos. Sin embargo, la reciente promoción de la gamificación pretende ampliar la importancia de los juegos para que dejen de ser simplemente divertidos y atractivos y pasen a desempeñar un papel más importante en la enseñanza de contenidos, el seguimiento del progreso del aprendizaje y la práctica de habilidades. 
Una encuesta realizada por el Joan Ganz Cooney Center a 694 profesores de primaria y secundaria reveló que casi tres cuartas partes (74%) utilizaban juegos digitales para la enseñanza, y que el 80% de esos profesores afirmaban jugar al menos una vez al mes y el 55% al menos una vez a la semana.  Sin embargo, es posible que el uso de los juegos en la educación deba equilibrarse cuando los educadores se centran en impartir los contenidos exigidos por las normas curriculares locales, estatales o nacionales. La encuesta del Centro Cooney descubrió que pocos profesores utilizaban juegos de aprendizaje inmersivo, del tipo que fomenta la exploración profunda, y en su lugar utilizaban juegos de formato corto que probablemente eran más fáciles de asignar a los estándares curriculares. 

La gamificación, el aprendizaje basado en el juego y los juegos también pueden plantear problemas. Es posible que se aplique en exceso, ya que los usuarios creen que la simple aplicación de "recompensas de juego" (puntos, niveles, insignias) hará que las actividades sean más interesantes y alcanzables.  Los juegos, especialmente los videojuegos, pueden crear adicción, lo que incluso en el contexto de la educación puede resultar perjudicial.  Además, desde hace mucho tiempo existen preocupaciones sobre la violencia, el género y la diversidad. 
Por qué es importante
Los juegos ofrecen una importante oportunidad para desarrollar formas emergentes y tradicionales de alfabetización. Al tener unas instrucciones mínimas, los jugadores se ven motivados a buscar información sobre el funcionamiento de los juegos, incluso comunicándose con expertos, viendo o creando tutoriales, o revisando textos de instrucciones (en línea o impresos).
Las bibliotecas, reconocidas como espacios para el aprendizaje impulsado por el interés y el descubrimiento autodirigido, son ideales para el tipo de aprendizaje y descubrimiento que promueven los juegos. Igualmente importante es el hecho de que las bibliotecas, como espacios públicos de reunión, pueden aprovechar los beneficios del juego conjunto, ayudando a mejorar las habilidades sociales de los jugadores al fomentar el juego conjunto, en pequeños grupos o en grandes clases. El entorno social de la biblioteca también puede animar a los usuarios a ser reflexivos en su juego, creando conciencia, haciendo preguntas y procesando lo que se aprende a través del juego. 
Las habilidades que los juegos ayudan a desarrollar -la alfabetización digital y la comprensión del funcionamiento de los sistemas (informáticos y de otro tipo), por ejemplo- serán cada vez más importantes en un entorno laboral en el que los puestos de trabajo y las responsabilidades cambian regularmente. Las bibliotecas y los bibliotecarios interesados en apoyar las competencias laborales de la próxima generación pueden beneficiarse de la promoción de los juegos y del aprendizaje basado en ellos.