Impacto colectivo
Ante la limitación de recursos y la persistencia de grandes problemas sociales (hambre, pobreza, violencia, educación, salud, seguridad pública, medio ambiente), organizaciones de distintos sectores están adoptando programas comunes para combatir los problemas de sus comunidades. 


Los problemas sociales complejos -hambre, pobreza, violencia, educación, salud, seguridad pública, medio ambiente- implican muchos factores diferentes, y las respuestas a estos problemas incluyen muchas organizaciones comunitarias diferentes.  Las organizaciones que trabajan de forma aislada o en proyectos individuales no han abordado ni cambiado de forma significativa muchos de estos problemas. El impacto colectivo se introdujo por primera vez en un artículo de 2011 de la Stanford Social Innovation Review, escrito por John Kania y Mark Kramer. En el artículo, los autores definieron el impacto colectivo como "el compromiso de un grupo de actores importantes de diferentes sectores con una agenda común para resolver un problema social específico." Los autores proponen que los proyectos que utilizan un modelo de impacto colectivo experimentan un cambio social a gran escala gracias a una mejor coordinación intersectorial, a diferencia de los modelos tradicionales que aprovechan la intervención aislada de organizaciones individuales.    
La recesión económica ha limitado la financiación del gobierno y de algunas fundaciones, obligando a los departamentos gubernamentales, a las organizaciones sin ánimo de lucro y a las organizaciones educativas y comunitarias a hacer más con menos Incluso con recursos limitados, las organizaciones siguen decididas a abordar los grandes problemas de las comunidades, incluso mediante colaboraciones que crean modelos más eficaces para el cambio y aprovechan al máximo los recursos disponibles 
Para las personas afectadas por estos complejos problemas sociales, navegar por una compleja red de agencias de apoyo y programas especiales puede añadirse a las dificultades que puedan estar experimentando. Un enfoque de impacto colectivo podría permitir una mayor coordinación de los servicios y programas con las personas afectadas, simplificando su acceso a los servicios y mejorando las oportunidades de cambio.
Para reunir a las organizaciones, las iniciativas de impacto colectivo necesitan un defensor influyente, recursos financieros y de personal adecuados, y un sentido de urgencia para el cambio dentro de la comunidad. El modelo de impacto colectivo también identifica a las organizaciones de apoyo que guían la visión y la estrategia, apoyan las actividades alineadas, establecen prácticas de evaluación compartidas, construyen la voluntad pública, promueven la política y abogan por la financiación
El impacto colectivo se distingue de los conceptos tradicionales de colaboración o asociación en que fomenta una infraestructura centralizada, a menudo proporcionada por las organizaciones centrales, con personal dedicado que impulsa el trabajo de colaboración.

Las bibliotecas y los bibliotecarios se consideran con frecuencia colaboradores clave en proyectos que abordan grandes problemas sociales - alfabetización, logros educativos, resurgimiento económico, salud - y pueden ser abordados cada vez más para participar en proyectos que utilizan un modelo de impacto colectivo. Además, si el modelo de impacto colectivo resulta popular entre los gobiernos o los financiadores, las bibliotecas y los bibliotecarios pueden tratar de reformular los problemas y las prioridades de las bibliotecas para alinearlos con los grandes problemas sociales con los que lucha la sociedad.
Los financiadores, frustrados por la falta de progreso en los modelos tradicionales de donación, pueden interesarse por el modelo de impacto colectivo y dar prioridad a los proyectos que abordan grandes problemas sociales, demuestran el compromiso de múltiples organizaciones, modelan las estrategias de impacto colectivo por encima de los proyectos propuestos por organizaciones individuales, o que abordan cuestiones muy específicas y de nicho. [10]
La participación en proyectos de impacto colectivo puede requerir más tiempo y compromiso, el desarrollo de intereses y estrategias compartidas, la gestión entre personal y prioridades, el convencimiento de las partes interesadas y las juntas directivas, la evaluación de una gama diversa de actividades, la resolución de conflictos y la puesta en común de éxitos y fracasos.  La relación de colaboración tendrá que gestionarse además de los deberes, la misión y las prioridades habituales de la organización y dentro del presupuesto habitual de la misma.