Influencia de la empresa
En un clima político polarizado, las empresas se mueven cada vez más para influir en las políticas locales, estatales y nacionales. Su creciente influencia plantea cuestiones sobre la relación entre productores y consumidores, los objetivos capitalistas que hay detrás de la politización de las empresas y el poder político que tienen las grandes corporaciones en Estados Unidos hoy en día.

En las últimas dos décadas, las empresas de Silicon Valley han ganado cada vez más poder en la política nacional como grandes financiadores de grupos de reflexión y grupos de presión, con gigantes tecnológicos como Google, Facebook, Amazon, Apple y Microsoft que invierten millones de dólares cada año en influencia política[1]. [Como innovadores y emprendedores, las empresas tecnológicas tienen preocupaciones particulares que han tratado de abordar en Washington. Una encuesta reciente realizada por politólogos de la Universidad de Stanford reveló que las inclinaciones políticas de los líderes tecnológicos podrían ayudar a empujar a los legisladores, especialmente a los demócratas, hacia la izquierda en muchas cuestiones sociales y económicas, como la asistencia sanitaria universal, la apertura de la inmigración y el aumento de los impuestos a los ricos[2]. [2] Sin embargo, estos líderes también son muy recelosos de la regulación gubernamental en los negocios, especialmente cuando se trata de la mano de obra y la influencia de los sindicatos del sector privado y público. [3] Durante la administración de Trump, las empresas tecnológicas, junto con otros tipos de corporaciones, han comenzado a expresar sus preocupaciones públicamente, tratando de influir directamente en el sistema político, y haciendo cambios en sus políticas corporativas con la política en mente.

Inmediatamente después de que la administración Trump prohibiera los viajes y la inmigración desde siete países de mayoría musulmana a principios de 2017, muchos líderes tecnológicos, como el director general de Apple, Tim Cook, y el fundador de eBay, Pierre Omidyar, se pronunciaron en contra de la orden ejecutiva y argumentaron que "limitar la inmigración perjudica a los empleados y a la innovación." [4] Días después de que se anunciara la prohibición de viajar, más de dos mil empleados de las oficinas de Google de todo el mundo organizaron paros en señal de protesta; el cofundador de Google, Sergey Brin, que fue él mismo un refugiado, se unió a la protesta en California, comentando que la cuestión era "un debate sobre valores fundamentales." [5] En apoyo, Google creó un fondo de crisis que igualaba la donación de 2 millones de dólares de sus empleados a grupos proinmigrantes -la ACLU, el Centro de Recursos Legales para Inmigrantes, el Comité Internacional de Rescate y la Agencia de la ONU para los Refugiados- y sus esfuerzos fueron imitados por ejecutivos tecnológicos de Twitter, Uber y Lyft. [6] Cuando el estado de Washington presentó una demanda contra el presidente por la prohibición de viajar, Amazon, Expedia y Microsoft se comprometieron a apoyar los esfuerzos del estado. [7] Noventa y cuatro empresas tecnológicas, entre ellas Google, Facebook y Apple, también presentaron un informe amicus curiae en el estado de Washington que protestaba contra la orden ejecutiva. [8] Sin embargo, el Tribunal Supremo confirmó la prohibición de viajar en 2018, y solo unos pocos ejecutivos tecnológicos de los muchos que lucharon inicialmente contra la prohibición comentaron la decisión, lo que llevó a algunos críticos a cuestionar los motivos de la tecnología detrás de la batalla sobre la política de inmigración y el grado en que están dispuestos a oponerse a la administración nacional.

Las empresas tecnológicas volvieron a verse movidas a responder a las acciones de la administración Trump en 2017. Esta vez, lucharon contra los intentos de aprobar leyes discriminatorias que afectan a las personas transgénero. Cuando la administración derogó las directrices que permitían a los estudiantes utilizar las instalaciones escolares que se correspondían con su identidad de género, Google y Apple emitieron declaraciones en las que denunciaban la decisión y expresaban su dedicación a la igualdad de derechos y a la protección de todos. [10] La semana siguiente, Apple encabezó un grupo de cincuenta y cuatro empresas, entre las que se encontraban Amazon, Dropbox, Spotify, Microsoft y Twitter, que firmaron un informe amicus en apoyo de un caso de derechos civiles presentado por Gavin Grimm, un estudiante transgénero que afirmaba que su instituto de Virginia había violado el Título IX al negarle el acceso al baño de chicos del centro. [11] Esa misma primavera, los directores ejecutivos de Facebook, Apple, Microsoft y Amazon, junto con otras diez personas, instaron al gobernador de Texas, Greg Abbott, a resistirse a la aprobación de una ley que habría impedido a las personas transgénero utilizar los baños que se correspondieran con su identidad de género, afirmando que "la discriminación está mal y no tiene cabida en Texas ni en ningún lugar de nuestro país." [12] Muchos de estos directores generales volvieron a pronunciarse ese mes de julio cuando el presidente Trump decidió prohibir que las personas transgénero sirvieran en el ejército. [13] La influencia de las empresas puede ser a menudo eficaz, especialmente porque, en los casos de Gavin Grimm, la legislatura de Texas y el intento de prohibición militar de Trump, las decisiones se inclinaron a favor de los derechos de los transexuales.

Más tarde, en agosto de 2017, tras los ataques en una protesta de supremacistas blancos en Virginia, donde un manifestante violento condujo su coche contra una multitud de contramanifestantes, matando a una joven e hiriendo a otros, las empresas volvieron a entrar en el discurso nacional, esta vez ejerciendo el control sobre sus plataformas para dejar más claras sus posiciones. GoDaddy y Google cancelaron los dominios del sitio neonazi The Daily Stormer, donde se organizó la violenta concentración; ambas empresas declararon que el sitio web violaba sus condiciones de servicio. [15] Reddit y Facebook emularon a GoDaddy y Google al prohibir ciertos subreddits y páginas que participaban en discursos de odio después del evento. [16] Apple Pay y PayPal continuaron con este patrón desactivando sus servicios para múltiples sitios web que vendían parafernalia neonazi y nacionalista blanca. [17] Estas acciones han colocado a las grandes empresas tecnológicas en posiciones precarias. Como señaló la Electronic Frontier Foundation (EFF), una organización sin ánimo de lucro que se centra en "la defensa de las libertades civiles en el mundo digital", en una declaración en la que advertía de los precedentes sentados por las grandes empresas tecnológicas al eliminar sitios como The Daily Stormer, "todas las personas con mentalidad justa deben oponerse a la violencia y la agresión de odio que parece estar creciendo en nuestro país. Pero también debemos reconocer que en Internet, cualquier táctica utilizada ahora para silenciar a los neonazis pronto se utilizará contra otros, incluso contra personas con cuyas opiniones estamos de acuerdo." [18] La preocupación por la libertad de expresión obligará a los individuos a enfrentarse al poder de estas empresas para cambiar el pensamiento político.

Para protestar por las declaraciones del presidente estadounidense Trump en relación con Charlottesville, que condenó la violencia de "muchos bandos" durante el evento, los líderes empresariales disolvieron el Foro Estratégico y Político del presidente; en respuesta, el presidente Trump cerró abruptamente su Consejo de Manufactura, donde los miembros también renunciaron debido a sus declaraciones. [19]

A finales de julio de 2018, YouTube actuó contra Alex Jones, el fundador y presentador del sitio de conspiraciones Infowars, y eliminó cuatro vídeos de The Alex Jones Channel que incluían "contenido violento o gráfico", imponiendo una prohibición de noventa días para que Jones transmitiera en directo desde YouTube. [Desde entonces, Jones ha encontrado formas de transmitir en directo en YouTube alojando contenidos en otros canales. Jones también fue suspendido por Spotify, Apple y Facebook, donde se le prohibió utilizar su cuenta durante los treinta días posteriores a la eliminación de cuatro vídeos de su red personal. [21] El director general de Twitter, Jack Dorsey, criticó la censura de la comunidad tecnológica y defendió el derecho de Alex Jones a utilizar Twitter, pero su empresa también prohibió a Jones durante una semana debido a su discurso violento. Aunque Alex Jones no es más que un ejemplo, el debate sobre el deber de las grandes empresas tecnológicas de impedir la difusión de información errónea y perjudicial o de proteger la libertad de expresión sólo se volverá, como explicó el columnista del New York Times Farhad Manjoo, "más complicado" a medida que Facebook y otras empresas de medios sociales empiecen a tomarse en serio la libertad de expresión y la comprobación de los hechos. Muchas empresas también han tomado decisiones internas que están claramente destinadas a posicionarse positivamente en debates sociopolíticos, económicos y globales más generales. Las empresas de comida rápida se han interesado por el medio ambiente, y empresas como McDonald's han anunciado su intención de utilizar materiales totalmente renovables y reciclables en sus envases para invitados[24]. 24] En un intento de adoptar una posición similar de responsabilidad medioambiental, Starbucks informó de que eliminará las pajitas de plástico de más de 28.000 establecimientos para 2020, ofreciendo una nueva tapa sin pajitas o pajitas hechas con alternativas de plástico, aunque los críticos han señalado que este cambio tendrá poco efecto en el medio ambiente, hará que los restaurantes sean menos accesibles para muchas personas discapacitadas y seguirá sin conseguir que los consumidores participen en prácticas responsables con el medio ambiente, como el uso de recipientes reutilizables. Las empresas tecnológicas también se han unido a la lucha contra el calentamiento global. Lyft tiene la intención de comprar compensaciones de carbono que harán que cada viaje de Lyft sea neutro en carbono, siguiendo la tendencia adoptada por Google de compensar el uso de energía corporativa con energía renovable. 

Para protestar por las declaraciones del presidente estadounidense Trump en relación con Charlottesville, que condenó la violencia de "muchos bandos" durante el evento, los líderes empresariales disolvieron el Foro Estratégico y Político del presidente; en respuesta, el presidente Trump cerró abruptamente su Consejo de Manufactura, donde los miembros también renunciaron debido a sus declaraciones. [19]

A finales de julio de 2018, YouTube actuó contra Alex Jones, el fundador y presentador del sitio de conspiraciones Infowars, y eliminó cuatro vídeos de The Alex Jones Channel que incluían "contenido violento o gráfico", imponiendo una prohibición de noventa días para que Jones transmitiera en directo desde YouTube. [Desde entonces, Jones ha encontrado formas de transmitir en directo en YouTube alojando contenidos en otros canales. Jones también fue suspendido por Spotify, Apple y Facebook, donde se le prohibió utilizar su cuenta durante los treinta días posteriores a la eliminación de cuatro vídeos de su red personal. [21] El director general de Twitter, Jack Dorsey, criticó la censura de la comunidad tecnológica y defendió el derecho de Alex Jones a utilizar Twitter, pero su empresa también prohibió a Jones durante una semana debido a su discurso violento. Aunque Alex Jones no es más que un ejemplo, el debate sobre el deber de las grandes empresas tecnológicas de impedir la difusión de información errónea y perjudicial o de proteger la libertad de expresión sólo se volverá, como explicó el columnista del New York Times Farhad Manjoo, "más complicado" a medida que Facebook y otras empresas de medios sociales empiecen a tomarse en serio la libertad de expresión y la comprobación de los hechos[23]. [23]

Otras empresas se han interesado, en mayor o menor medida, por la desigualdad de ingresos, la atención sanitaria y la accesibilidad. Amazon ha descontado su membresía Prime para las personas con tarjetas de beneficios electrónicos, que proporcionan fondos para los programas de ayuda del gobierno, y para los beneficiarios de Medicaid. [27] Apple creó trece nuevos emojis que representan las experiencias de las personas con discapacidad, entre los que se incluyen hombres y mujeres que utilizan una silla de ruedas o se tocan la oreja, junto con iconos independientes como un audífono o un brazo protésico. [28] Estos esfuerzos demuestran que las empresas estadounidenses son conscientes de los problemas actuales de la sociedad. Sin embargo, las empresas siguen sin ser transparentes a la hora de explicar los motivos de estas decisiones corporativas.

Si las empresas buscan ganarse el favor de los consumidores mediante posturas más progresistas, también deben enfrentarse a las implicaciones políticas de sus prácticas empresariales. Por ejemplo, Amazon vendió recientemente su software de reconocimiento facial Rekognition a los departamentos de policía de Orlando y del condado de Washington en Oregón, una medida que la Unión Americana de Libertades Civiles y otros han criticado como una amenaza para los derechos civiles porque la tecnología puede ser utilizada por los gobiernos para atacar injustamente a determinadas comunidades[29]. La relación de Google con el Departamento de Defensa de EE.UU. y su programa Maven, que utiliza inteligencia artificial para interpretar imágenes de vídeo y podría utilizarse para mejorar la orientación de los ataques con aviones no tripulados, fracturó la fuerza de trabajo de Google, alimentó acalorados intercambios internos y empujó a algunos empleados a dimitir, lo que llevó a Google a anunciar su intención de interrumpir el contrato[30]. 30] Tras la revelación de que Facebook actuó como banco de datos y plataforma para la participación de Cambridge Analytica en el referéndum británico y las elecciones estadounidenses de 2016, el director general Mark Zuckerberg expresó la dedicación de la empresa a la libertad de expresión y a la prevención de la difusión de información errónea perjudicial, lo que provocó que los críticos afirmaran que las políticas de la empresa son confusas y políticamente débiles. Estos casos recuerdan que, aunque la implicación de las empresas en la política puede ser beneficiosa para el cambio social, sus motivos suelen ser ante todo capitalistas y, por tanto, podrían perjudicar a la sociedad con la misma facilidad que ayudarla.