Las insignias, y las insignias digitales en particular, ofrecen oportunidades para reconocer los logros, las habilidades, las cualidades o los intereses de las personas y ayudan a establecer metas, motivar el comportamiento, representar logros y comunicar el éxito en el aprendizaje que se ofrece en las escuelas, entornos profesionales o la vida diaria. [1]

Cómo se está desarrollando
Las insignias y las insignias digitales pueden considerarse una continuación de las insignias tradicionales asociadas con la exploración, el ejército o incluso los videojuegos; sin embargo, se utilizan cada vez más para reconocer y demostrar las habilidades que las personas desarrollan en una variedad de entornos de aprendizaje, incluido el aula, cursos en línea, talleres y pasantías. [2] Los proponentes ven las insignias como parte de un cambio fundamental en el aprendizaje, que se aleja de los textos tradicionales y la pedagogía de las conferencias y se dirige a múltiples corrientes de conocimiento, como los medios, la colaboración, el aprendizaje basado en intereses y el aprendizaje basado en proyectos. [3]
Las insignias pueden verse como una alternativa a las formas tradicionales de evaluación y reconocimiento educativo. Es posible que los sistemas tradicionales para reconocer el aprendizaje (calificaciones con letras, expedientes académicos o incluso diplomas) no puedan demostrar completamente el aprendizaje o los logros reales de los estudiantes. La credencial digital permitiría adjuntar metadatos a cada credencial, reuniendo información valiosa sobre los criterios para obtener la credencial, la institución o el instructor detrás de la credencial, la fecha en que se obtuvo la credencial, descripciones o copias de herramientas de evaluación, o incluso ejemplos de trabajo real enviado para recibir la insignia. [4] Además, como una forma de micro-credenciales, las insignias ayudarían a documentar los logros de aprendizaje específicos a lo largo de un camino más amplio hacia el logro general.
Las credenciales digitales asumen que los proveedores educativos ofrecerán credenciales digitales en reconocimiento del aprendizaje de los participantes y que los estudiantes utilizarán las insignias para demostrar sus logros y logros educativos. A medida que surja una lista creciente de proveedores y ganadores de insignias, es probable que determinar la calidad, el valor y la adquisición de las insignias sea un desafío. [5] Open Badges, respaldado por Mozilla y la Fundación MacArthur, proporciona una plataforma más estándar para unir emisores y destinatarios bajo criterios compartidos y evidencia que verifica la credencial. [6]

Las instituciones educativas formales están experimentando con insignias de diferentes formas. Entre los ejemplos citados con más frecuencia, la especialización interdisciplinaria de Davis en agricultura sostenible y sistemas alimentarios de la Universidad de California incorpora un sistema de distinción basado en las competencias básicas del programa (incluido el pensamiento sistémico, la gestión estratégica, etc.) y reconoce tanto los cursos formales como los formales. grados) e informal (trabajo de campo, talleres, premios, proyectos) aprendizaje. [7] Coastal Carolina University en Carolina del Sur ha integrado las insignias en los cursos de composición del primer año, creando módulos donde los estudiantes obtienen insignias por habilidades individuales (investigación, formato de citas, etc.) que son parte de los objetivos generales del curso. [8] Otras instituciones, como Purdue, Carnegie Mellon y MIT, están explorando las insignias tanto en programas de concesión de títulos como en cursos masivos abiertos en línea, gratuitos o de bajo costo, sin crédito. [9] La transición a largo plazo de títulos universitarios a credenciales digitales probablemente llevará tiempo, ya que gran parte de la sociedad aún depende de los títulos, pero los defensores de los títulos digitales señalan que nuestro sistema actual (expedientes académicos, currículum vitae / curriculum vitae, servicios de verificación de títulos) es lento, complicado y poco confiable, por lo que existen claras ventajas en la creación cuidadosa de infraestructuras digitales que algún día podrían crear una infraestructura digital para títulos avanzados. [10]
El uso de insignias en los MOOC ayuda a demostrar cómo la práctica se convertirá en una parte importante del desarrollo profesional y la educación continua. EDUCAUSE, una asociación para la tecnología de la información en la educación superior, ha ayudado a liderar la adopción de insignias en el desarrollo profesional a partir de 2013 mediante la emisión de más de 2500 insignias en 2014, con más del 41% de los destinatarios abriendo y compartiendo las insignias con sus colegas. [11] Las insignias para el desarrollo profesional o la educación continua permitirán que las personas demuestren su dominio continuo de habilidades más allá de un título de ingreso o certificación requeridos y permitirán a las comunidades profesionales expandir continuamente las áreas de competencia profesional y crear nuevos dominios de experiencia. 

Para los estudiantes de todas las edades, las insignias serán una herramienta importante para reconocer el aprendizaje práctico o experimental, donde el aprendizaje puede no ser capturado de manera efectiva por la calificación. [13] Para su programa Summer of Learning, la ciudad de Chicago reclutó a más de cien organizaciones, incluida la biblioteca pública, organizaciones artísticas, parques y centros de actividades, para desarrollar insignias que reconozcan una variedad de actividades educativas y prácticas, lo que finalmente resultó en más de 150.000 credenciales emitidas. [14] Pittsburgh se unió a la iniciativa Ciudades de Aprendizaje junto con Chicago, Dallas y Washington DC, y en 2015 la ciudad organizó a más de cuarenta participantes para ayudar a niños y adolescentes a desarrollar habilidades en una variedad de áreas de interés y documentar sus logros con insignias digitales.

El marco de la insignia del programa de agricultura sostenible de UC Davis fue diseñado a partir de los conocimientos proporcionados por expertos, empleadores, profesores y estudiantes que piensan en un entorno de aprendizaje que incluye el aprendizaje informal, en el aula y en el trabajo. [16] A medida que los sistemas de credenciales continúan reconociendo el aprendizaje que ocurre en un entorno amplio, incluido el aprendizaje fuera del aula, se puede recurrir a bibliotecas de todo tipo para apoyar el desarrollo de credenciales para los alumnos.
Las iniciativas de la comunidad o del campus para apoyar el aprendizaje probablemente involucrarán instituciones culturales como bibliotecas. Las iniciativas de City of Learning como las de Chicago o Pittsburgh han incluido a las bibliotecas como socios clave para apoyar el aprendizaje conectado y proporcionar insignias.
Si las credenciales digitales interrumpen las formas existentes de acreditación (títulos universitarios y universitarios) o crean nuevos caminos hacia la acreditación laboral, podrían alterar significativamente los entornos en los que operan las bibliotecas, especialmente las bibliotecas académicas, o los servicios que brindan las bibliotecas, como espacios para que las personas completen módulos. hacia una credencial de trabajo específica.
A medida que los usuarios se vuelven más conscientes del papel de las insignias en el desarrollo profesional o la educación continua, las bibliotecas pueden ser socios importantes en el apoyo a la búsqueda de insignias por parte de las personas. Para los estudiantes independientes, como los inscritos en los MOOC, los espacios de la biblioteca pueden usarse para desarrollar grupos de aprendizaje informal para aumentar la probabilidad de completar el curso y obtener la insignia.