Inteligencia artificial

La inteligencia artificial busca crear máquinas “inteligentes” que funcionen y reaccionen más como los humanos. Los desarrollos de IA se basan en el aprendizaje profundo, el aprendizaje automático y el procesamiento del lenguaje natural que ayudan a las computadoras a realizar tareas específicas al procesar grandes cantidades de datos de entrenamiento para ayudar al sistema a reconocer patrones, datos de entrada para impulsar predicciones y datos de retroalimentación para mejorar la precisión a lo largo del tiempo.

Una de las grandes historias que destacó el desarrollo y el alcance de la IA fue la victoria del programa AlphaGo sobre el 18 veces campeón mundial de Go, Lee Sedol, en una serie de cinco juegos en 2016. En un artículo de Nature, los investigadores de DeepMind explicaron el desarrollo de la experiencia de AlphaGo a través de una combinación de la búsqueda de árboles de Monte-Carlo (un algoritmo para la toma de decisiones óptima) y las redes neuronales profundas que han sido entrenadas a través del aprendizaje supervisado, observando juegos de expertos humanos y reforzadas jugando contra sí mismo.  Un año después, en 2017, AlphaGo tuvo otra salida exitosa, derrotando a un equipo de cinco campeones de Go y luego demostrando un partido colaborativo donde dos equipos, cada uno compuesto por un humano y un compañero de AlphaGo, jugaron uno contra el otro: los investigadores celebró el enfoque colaborativo como una dirección futura para la IA en la que los humanos trabajarían en sintonía con la inteligencia artificial para elevar el rendimiento general. 

Si DeepMind AlphaGo de Google representó los desarrollos positivos hacia la inteligencia artificial, el bot de chat de inteligencia artificial Tay de Microsoft representó los desafíos y los límites de la tecnología. El equipo de investigación de Microsoft lanzó el chatbot de IA en Twitter, GroupMe y Kik como una forma de probar y mejorar la comprensión de Microsoft del lenguaje conversacional, incluidos los matices del lenguaje en línea de los adolescentes.  El bot rápidamente comenzó a publicar publicaciones ofensivas (disputando la existencia del Holocausto, refiriéndose a mujeres y minorías con palabras no publicables y defendiendo el genocidio), en parte en respuesta a los comandos del usuario para que el bot repita las propias declaraciones de los usuarios, mientras que también aprendiendo mal comportamiento al ingerir contenido de sus foros de redes sociales.  Microsoft se disculpó por los tweets ofensivos no intencionados y trató de explicar algo de lo que sucedió mientras reconocía al piloto como parte de un proceso para avanzar con la tecnología.  La experiencia con Tay podría limitar el desarrollo de la inteligencia artificial, ya que algunas empresas de tecnología se han vuelto reacias a dejar libres los sistemas conversacionales de inteligencia artificial para hablar con la gran cantidad de personas necesarias para capacitarlos. 

Las empresas de tecnología están encontrando roles para la inteligencia artificial en la moderación del contenido en línea. El motor de procesamiento de lenguaje artificialmente inteligente de Facebook, Deep Text, aplica el aprendizaje profundo para comprender el lenguaje humano: la compañía inicialmente buscó Deep Text para impulsar los chatbots en Messenger, para filtrar el spam y los comentarios abusivos de las fuentes de noticias de los usuarios y para ayudar a comprender el área temática y incluso el contenido de casi cualquier cosa que la gente publique en la red social.  El sistema superó rápidamente a los humanos al marcar fotos ofensivas, poniendo en cuarentena el contenido obsceno antes de que llegue a los usuarios. [8] A medida que ha avanzado el uso de la inteligencia artificial por parte de Facebook, ha comenzado a explorar el uso de la inteligencia artificial para marcar material en la plataforma de video Facebook Live, que requiere algoritmos de visión por computadora que sean rápidos, que sepan cómo priorizar las políticas y cuándo se debe tomar el contenido. abajo.  Facebook también ve oportunidades para que la inteligencia artificial se enseñe a sí misma a identificar frases clave que fueron previamente marcadas para ser utilizadas para reforzar un grupo terrorista conocido, para identificar a los usuarios que crean cuentas falsas para difundir contenido extremista o terrorista, o para identificar usuarios asociados con grupos de páginas o grupos que promueven contenido extremista.  En 2017, Facebook anunció planes para integrar la inteligencia artificial en un programa que permitía a los usuarios marcar publicaciones de estado o imágenes preocupantes, ayudando a identificar publicaciones que sugieran que un usuario puede tener tendencias suicidas; Facebook se asoció con organizaciones como National Suicide Prevention Lifeline, National Eating Disorder Association y Crisis Text Line para que cuando se marquen las publicaciones de los usuarios, puedan conectarse de inmediato a través de Messenger.  El programa de prevención del suicidio de Facebook evolucionó hasta el punto de que la tecnología puede identificar de manera proactiva una publicación o transmisión en vivo de Facebook "que probablemente incluya pensamientos suicidas" y enviar esas publicaciones a los revisores capacitados de Facebook que, a su vez, pueden comunicarse con los primeros en responder.

Facebook ha seguido buscando la inteligencia artificial como una herramienta para comprender mejor el contenido en la red, incluida su herramienta de texto alternativo automático que utiliza redes neuronales profundas para identificar objetos particulares en una foto y seleccionar características particulares de las personas en la foto para crear un título. que un motor de texto a voz puede leer en voz alta para usuarios con poca visibilidad; si bien el sistema no siempre obtiene las imágenes exactamente correctas, es una mejora y muestra el creciente potencial de la IA para reconocer y describir fotos e imágenes.  Facebook también está explorando cómo la inteligencia artificial puede procesar el contenido y hacer sugerencias basadas en ese contenido. Al integrar la inteligencia artificial en su tecnología de asistente personal M, Facebook puede sugerir a los usuarios que reserven un Uber o pedirles que envíen dinero a un amigo en función de lo que sea que el usuario esté hablando en Messenger.  Y los desarrolladores de Facebook también han utilizado el aprendizaje profundo y las redes neuronales para entrenar su sistema Lumos para reconocer escenas, objetos, animales, lugares, atracciones y prendas de vestir en las fotos, lo que permite a los usuarios buscar y recuperar fotos incluso si ellos mismos lo han hecho. no anotado en ellos. 

Además de la moderación del contenido, la inteligencia artificial se utiliza cada vez más para la generación de contenido. Desde cortometrajes (Sunspring del programa de inteligencia artificial Benjamin), hasta podcasts (Sheldon County) y cuentos (Shelley), los sistemas de inteligencia artificial se están utilizando para desarrollar productos creativos o artísticos.  La IA también se utiliza cada vez más para evaluar resultados artísticos, como un sistema de redes neuronales desarrollado por Disney y la Universidad de Massachusetts Boston que puede evaluar historias cortas para predecir qué historias serán más populares al observar diferentes secciones de cada historia. y la visión holística del significado de una historia. 

La IA también se está utilizando para desarrollar contenido informativo y reportajes de noticias. Sistemas como Watson de IBM brindan puntajes en tiempo real, evaluaciones y subtítulos de video automatizados para una variedad de eventos deportivos y actividades culturales.  Los periódicos están recurriendo a la inteligencia artificial para producir cobertura de noticias, como el uso de The Washington Post de su programa de inteligencia artificial Heliograf para cubrir todas las contiendas de la Cámara, el Senado y la gobernación el día de las elecciones, liberando a los reporteros para que se concentren en contiendas de alto perfil. 

Y la inteligencia artificial también se está integrando en la educación. La Fundación IBM y la Federación Estadounidense de Maestros han colaborado para crear Teacher Advisor, un programa que utiliza tecnología de inteligencia artificial para responder preguntas de los educadores y ayudarlos a crear planes de lecciones personalizados. 

Todos estos avances se suman a las formas en que la investigación en inteligencia artificial transformará la educación superior y los centros de investigación. IBM y MIT han firmado un acuerdo de asociación de 10 años y $ 240 millones que establece el Laboratorio de IA MIT-IBM Watson, donde los investigadores de IBM y los estudiantes y profesores del MIT trabajarán codo a codo para realizar investigaciones avanzadas de IA. 

A medida que la inteligencia artificial se abre paso en más y más sectores, la preocupación dominante sigue siendo el impacto potencial que tendrá en la fuerza laboral. Una encuesta de Gallup de 2018 encontró que el público estadounidense adopta ampliamente la inteligencia artificial en actitud y práctica, con casi cinco de cada seis estadounidenses que ya utilizan algún producto o servicio con inteligencia artificial, pero la mayoría de los estadounidenses reconocen el impacto potencial de las tecnologías en el empleo futuro.  Estas preocupaciones por el empleo están respaldadas por una amplia investigación. Un informe de 2018 de PwC predice tres oleadas de automatización: una avalancha de algoritmos donde las máquinas manejan el análisis de datos y tareas digitales simples; inundación de aumento, cuando las tareas repetibles y el intercambio de información llegarán a ser realizados por humanos y sistemas automatizados trabajando juntos; y, finalmente, un tsunami de autonomía, cuando las máquinas y el software tomarán decisiones y realizarán acciones físicas con poca o ninguna participación humana, y los expertos señalaron que la mayoría de los países desarrollados ya están en la primera etapa.  Otras investigaciones sitúan el desarrollo y la amenaza de la IA en un contexto más matizado. Un índice de IA creado por investigadores de la Universidad de Stanford y el Instituto de Tecnología de Massachusetts, un informe del McKinsey Global Institute y un artículo de la Oficina Nacional de Investigación Económica de economistas del M.I.T. y la Universidad de Chicago sugieren colectivamente que la IA probablemente pueda hacer menos ahora de lo que pensamos, pero que eventualmente hará más en más sectores de lo que podríamos esperar, y que probablemente evolucionará más rápido que las tecnologías pasadas.  Tan importante como la cuestión de cuándo, podría ser la cuestión de dónde, geográficamente y en qué sectores. Varios informes (un estudio de 2017 de la Universidad de Northwestern y el MIT y un informe de 2017 del Instituto de Análisis Económico Espacial de la Universidad de Redlands) indican que la IA podría tener sus mayores efectos en las ciudades donde hay más puestos de trabajo de oficina, como cajero y trabajos de servicio de alimentos, que son más susceptibles a la automatización, si bien eso podría incluir ciudades más grandes como Las Vegas, Orlando y Louisville, también podría incluir ciudades más pequeñas con menos de 100,000 personas, donde dichos trabajos pueden tener concentraciones más altas.  A medida que los trabajos de oficina y de servicio de rutina se vuelven susceptibles a la automatización, otras industrias que dependen de las habilidades en estadística, matemáticas y desarrollo de software, probablemente verán crecimiento o estabilidad, a medida que construyen y mejoran los sistemas que reemplazan a los trabajadores tradicionales de manufactura y servicios. . 

Una vista previa del impacto potencial de la IA en el trabajo de oficina podría estar disponible en Google Duplex. En su conferencia de E / S de 2018, Google presentó su Google Duplex AI System, que ayuda a Google Assistant a realizar tareas del mundo real por teléfono (reservar una cita, hacer reservas). Inicialmente, el sistema solo opera en "dominios cerrados" (intercambios que son funcionales, con límites estrictos sobre lo que se va a decir) y tendrán "divulgación incorporada" para que se haga un anuncio verbal a la persona al otro lado de la llamada.  Google ha comenzado a explorar opciones para el uso de Duplex en centros de llamadas para mejorar el manejo de llamadas al brindar consultas comunes pero simples a Duplex, dejando un número limitado de trabajadores humanos para atender problemas de llamadas más avanzados.  En una línea similar, IBM Watson y la compañía de seguros japonesa Fukoku Mutual Life Insurance introdujeron una solución de inteligencia artificial que puede escanear registros hospitalarios y otros documentos para determinar pagos de seguros, factorización de lesiones, historiales médicos de pacientes y procedimientos administrados: el sistema reemplazará 34 trabajadores de reclamaciones de seguros humanos. 
Duplex de Google es solo una de varias iniciativas para crear sistemas de inteligencia artificial que puedan comunicarse más como humanos y realizar más tareas humanas. El Project Debater de IBM busca interactuar y debatir con personas sobre 100 temas: el alcance actual de las interacciones está estrictamente restringido a una declaración de apertura de cuatro minutos, seguida de una refutación al argumento del oponente y luego una declaración que resume un punto de vista.  La competencia del Premio Alexa de Amazon hace que los investigadores creen un chatbot usando Alexa que puede hablar con un humano durante 20 minutos sin estropearlo. 

Incluso si la IA no reemplaza por completo los trabajos, existe un claro deseo de utilizar la IA para aumentar el trabajo. DeepMind de Google ha comenzado a explorar vías en el cuidado de la salud con la creación de DeepMind Health que creará aplicaciones para ayudar a los profesionales médicos a identificar a los pacientes en riesgo de complicaciones y organizar y priorizar a los pacientes admitidos, mientras que ninguno de los productos iniciales utiliza inteligencia artificial, aprendizaje profundo o neuronal. redes, la entrada al espacio indica su interés a largo plazo en el despliegue de la tecnología en este espacio. 

A través de todos estos desarrollos, los gobiernos considerarán cada vez más los efectos potenciales de la tecnología en la economía y la innovación. El gobierno de EE. UU. Ha acelerado su enfoque en la inteligencia artificial, organizando una cumbre de la Casa Blanca sobre inteligencia artificial que incluyó a representantes de 38 empresas (incluidas Amazon, Facebook, Google e Intel) para discutir cómo el gobierno puede financiar la investigación de IA y modificar las regulaciones para avanzar. la tecnología y el anuncio de un Comité Selecto de Inteligencia Artificial formado por los principales investigadores de IA en el gobierno y encargado de asesorar a la Casa Blanca sobre las prioridades de investigación y desarrollo de IA en todo el gobierno y el establecimiento de asociaciones entre el gobierno, el sector privado e investigadores independientes.  La administración Trump se ha comprometido a divulgar más datos gubernamentales que podrían ayudar a impulsar la investigación de la IA en los EE. UU., Pero no está claro qué tipo de datos se divulgarían o quiénes serían elegibles para recibir la información. 

La inteligencia artificial podría convertirse en una herramienta invaluable para organizar y hacer accesibles grandes colecciones de información. El proyecto Life Tags de Google es un archivo de búsqueda de fotografías de la revista Life que utilizó inteligencia artificial para adjuntar cientos de etiquetas para organizar el archivo.  Otro proyecto de Google, Talk to Books, permite a los usuarios escribir una declaración o una pregunta y el sistema recupera oraciones completas en libros relacionados con lo que se escribió, con resultados que no se basan en la concordancia de palabras clave, sino en un entrenamiento más complejo de IA para Identifique cómo se ve una buena respuesta.  El Instituto Allen de Inteligencia Artificial, una organización sin fines de lucro creada por el cofundador de Microsoft Paul Allen, presentó Semantic Scholar, un motor de búsqueda que utiliza el aprendizaje automático y otra inteligencia artificial para mejorar la forma en que los académicos buscan a través del creciente cuerpo de investigación pública, más acceder fácilmente a artículos de investigación, enfocarse en resultados específicos y revelar imágenes, mediante el uso de algoritmos de procesamiento de lenguaje natural y tecnología de visión por computadora. 

A medida que la IA se vuelve más experta en generar contenido, podría complicar aún más la navegación de los usuarios en un entorno de información complejo. La inteligencia artificial podrá crear modelos faciales en 3D a partir de una sola imagen en 2D; manipular expresiones faciales en video en tiempo real usando un "títere" humano; cambiar la fuente de luz y las sombras en cualquier imagen; generar efectos de sonido basados ​​en video mudo; y resucitar personajes usando clips antiguos, y muchos de estos efectos han dado lugar a las "falsificaciones profundas" que manipulan videos y otras imágenes. 
Al igual que con muchas otras tecnologías, la IA puede convertirse en un desarrollo más que las bibliotecas ayudan a las comunidades a comprender mejor. Facebook lanzó una campaña para educar a las personas sobre los conceptos básicos de la inteligencia artificial, centrándose en la tecnología detrás del reconocimiento de fotografías, los automóviles autónomos y la traducción de idiomas.  De manera similar, el Urban Libraries Council (ULC) articuló una visión para que las bibliotecas sirvan a las comunidades al promover la alfabetización algorítmica y al mismo tiempo garantizar un futuro equitativo e inclusivo al monitorear el almacenamiento, la privacidad y la aplicación de datos a medida que la tecnología de inteligencia artificial se convierte en más ubicuo.

Si la IA se convierte en una seria amenaza para los puestos de trabajo, las funciones de las bibliotecas en el desarrollo de la fuerza laboral pueden volverse aún más importantes, pero también más complicadas. Puede surgir un desafío complicado cuando el desarrollo de la fuerza laboral deba abarcar no solo la preparación de las personas de nivel de entrada (en un mercado que es cada vez más limitado y competitivo), sino también soluciones para un nuevo vacío en la gestión de nivel medio causado por la eliminación de una vez abundantes trabajadores de nivel de entrada que se matricularon en mandos intermedios.  Las nuevas demandas de desarrollo de la fuerza laboral probablemente requerirán un pensamiento crítico, creativo e innovador de orden superior, así como un compromiso emocional, dando un mayor valor a la calidad del pensamiento, la escucha, la relación, la colaboración y el aprendizaje. 

La dependencia de la IA de los conjuntos de datos puede reforzar ciertos sistemas humanos, incluido el sesgo.  Muchos investigadores y profesionales están explorando opciones para abordar el sexismo y el racismo en el desarrollo de la IA seleccionando nuevos conjuntos de datos que equilibren el género y la etnia y etiquetando y anotando de forma más intencionada conjuntos de datos para mostrar cómo se recopilaron los conjuntos.  Para ayudar a cambiar la forma en que AI entiende el contenido relacionado con LGBT, GLADD anunció una asociación con la división Jigsaw de Alphabet para entrenar AI con contenido positivo relacionado con LGBT y distinguir entre frases que son ofensivas para la comunidad LGBT y aquellas que son aceptables.  Junto con los esfuerzos para cambiar el alcance y la naturaleza de los datos que capacitan a los sistemas de IA, están los esfuerzos para reclutar mujeres y otros grupos subrepresentados en el campo de la inteligencia artificial. 

Los problemas de sexismo, racismo y prejuicio son solo parte de las preocupaciones éticas más amplias en torno a la IA. En 2017, Google lanzó un grupo de ética DeepMind para supervisar el desarrollo responsable de la inteligencia artificial ayudando a los desarrolladores a poner la ética en práctica y educando a la sociedad sobre los impactos potenciales de la IA.  Un informe de 2018, escrito por dos docenas de investigadores de Oxford, Cambridge, OpenAI, la Electronic Frontier Foundation, Endgame y el Center for a New American Security, se centró en los posibles efectos negativos de la IA, incluidos los usos maliciosos de la tecnología. .  Si bien se ha requerido que los programas de ciencias de la computación proporcionen a los estudiantes una comprensión de las cuestiones éticas relacionadas con la informática para ser acreditados por ABET, un número creciente de universidades están lanzando nuevos cursos sobre la ética de la inteligencia artificial, los fundamentos éticos de informática y otras ofertas que ayudarán a capacitar a la próxima generación de tecnólogos y legisladores para considerar las ramificaciones de las innovaciones antes de que esos productos estén disponibles para el público.  ​​A medida que los tecnólogos están cada vez más motivados para considerar las implicaciones éticas de sus innovaciones, la religión, la filosofía y las humanidades podrían desempeñar un papel cada vez más importante en el desarrollo de la inteligencia artificial. 

Muchos líderes tecnológicos están trabajando para abrir el campo de la inteligencia artificial y hacerlo más colaborativo. Organizaciones como OpenAI, que fue establecida por líderes tecnológicos como Elon Musk, Peter Thiel y Reid Hoffman, promueven el objetivo beneficioso de promover la inteligencia digital en formas que beneficien a la humanidad, libres de la demanda de generar retorno financiero.  Facebook, Amazon, Microsoft, DeepMind de Google e IBM se encuentran entre los principales socios de la Asociación sobre inteligencia artificial para beneficiar a las personas y la sociedad, que busca realizar investigaciones de código abierto e investigar cuestiones de inteligencia artificial de importancia mundial como la ética y la y colaboración del sistema de IA.  En 2016, Apple anunció planes para permitir que sus equipos de inteligencia artificial publiquen artículos de investigación, revirtiendo una estrategia anterior para mantener su investigación interna, con la esperanza de que la participación de la comunidad en general permita a los investigadores alimentarse de avances más amplios en el campo.

A pesar de que la investigación en inteligencia artificial ha buscado volverse más colaborativa, también ha ejercido presión sobre los sistemas tradicionales de investigación y producción e intercambio de conocimientos. Muchas universidades en los Estados Unidos y Europa están perdiendo talentosos informáticos y expertos en inteligencia artificial, alejados de la academia por las ofertas del sector privado: el cambio de entornos académicos al sector privado tiene implicaciones no solo para la producción y difusión de la investigación, sino también para la enseñanza. y formación de las generaciones futuras.  En los Estados Unidos, algunas empresas de tecnología han cambiado sus operaciones de inteligencia artificial para estar más cerca de las universidades que producen investigadores líderes. Facebook abrió nuevos laboratorios de inteligencia artificial en Seattle y Pittsburgh después de contratar a tres profesores de inteligencia artificial y robótica de la Universidad de Washington y la Universidad Carnegie Mellon; además de avanzar en la investigación de Facebook, los profesores estarán mejor posicionados para reclutar y capacitar a otros expertos en inteligencia artificial de esas universidades. 'programas.  Otras empresas de tecnología han desarrollado laboratorios de investigación con compromisos específicos con instituciones académicas: la unidad de investigación de inteligencia artificial de Microsoft se ha comprometido en una asociación formal con el Centro de Cerebros, Mentes y Máquinas del MIT.


