Los dispositivos informáticos y radioeléctricos más pequeños, a menudo invisibles o incorporados a los objetos, detectarán y transmitirán datos, ofreciendo un mayor control y conectividad entre los objetos. 


A medida que la tecnología se hace más pequeña y barata, es posible incrustar dispositivos informáticos, de comunicación inalámbrica y de radio en los objetos y conectarlos para que puedan recoger y transmitir datos, ser controlados por otros objetos y conectarse a la infraestructura de Internet más amplia. La interconexión de dispositivos y los datos que producen, cuando son aprovechados por las aplicaciones para crear inteligencia útil que puede ser transmitida de vuelta, ayudará a automatizar y mejorar los servicios y las experiencias proporcionadas por estos dispositivos. 
El abanico de dispositivos que podrían conectarse incluye las tecnologías vestibles (relojes inteligentes, rastreadores de actividad), las tecnologías médicas implantadas, los electrodomésticos y las infraestructuras (alcantarillas, alumbrado público). Las estimaciones sobre el tamaño de la Internet de los objetos oscilan entre veinticinco mil millones y cincuenta mil millones de objetos conectados para 2025.  El Pew Research Center, al sondear a los expertos en tecnología, informó de que de los 1.606 expertos que respondieron, el 83% creía que la evolución del Internet de los objetos tendría efectos beneficiosos para el público en 2025. 
Los ordenadores que se llevan en el cuerpo, como los relojes inteligentes o los rastreadores de actividad, cobrarán especial importancia, ya que permitirán a los individuos no sólo controlar y seguir sus actividades, sino también proporcionar los datos a otros objetos que pueden utilizar la información para mejorar la experiencia del usuario (ajustes de temperatura e iluminación, por ejemplo) o para controlar otros dispositivos, como el desbloqueo de puertas.  Los dispositivos también podrían introducirse en la moda, incorporando a la ropa sensores que capten información como la temperatura de la prenda, la frecuencia con la que se usa y se lava para ver si los clientes utilizan la ropa según lo previsto y si los productos cumplen con los estándares esperados. 
Uno de los posibles retos de la creciente Internet de los objetos es la variedad de métodos de recopilación de datos y de elaboración de informes que podrían utilizarse. Sin normas para la recogida y transmisión de estos datos, los beneficios de la Internet de los objetos podrían no ser tan completos o fáciles de obtener. 
Entre las preocupaciones nuevas y emergentes de la Internet de los objetos se encuentran la seguridad y el impacto medioambiental. Los dispositivos que recogen y almacenan datos (incluida la información de las cuentas personales) y que potencialmente controlan partes de nuestras vidas serían susceptibles de ser pirateados] Dado que muchos de estos productos están en fase de desarrollo, es posible que la seguridad no figure entre las principales preocupaciones de los fabricantes. Muchos de los primeros defensores de la Internet de los objetos mencionaron los posibles beneficios medioambientales de los dispositivos conectados, como el uso más eficiente de los recursos o la reducción de la contaminación. Sin embargo, la fabricación de nuevos dispositivos habilitados significa que los dispositivos más antiguos serán desplazados y desechados y, lo que es potencialmente peor, toda una serie de dispositivos entrarán en un ciclo de actualización tecnológica (obsolescencia planificada) al que nunca habrían pertenecido anteriormente, contribuyendo aún más a los ciclos de desecho.

