Una nueva cosecha de juguetes aprovecha las tendencias de la conectividad inalámbrica, el internet de las cosas, la inteligencia artificial y el aprendizaje automático para crear intercambios altamente personalizados entre el objeto y el niño.

La creciente disponibilidad de dispositivos conectados a Internet y los avances en inteligencia artificial y reconocimiento del habla han permitido que un número cada vez mayor de dispositivos -smartphones, ordenadores, coches- utilicen la conversación, escuchando a los usuarios y generando respuestas inteligentes, como interfaz informática principal.  A medida que esta tecnología conversacional se expande, también está disponible en juguetes y otros productos comercializados para niños y jóvenes.

Los juguetes conectados se están desarrollando en respuesta al creciente acceso de los niños a las pantallas, ajustando los objetos tradicionales para que tengan más elementos de compromiso que los que proporcionan las pantallas digitales, aunque al hacerlo, plantean muchas de las mismas preocupaciones que tienen los padres y educadores sobre el uso de los niños de las tecnologías digitales pasivas. 
La Hello Barbie de Mattel, producida en colaboración con la empresa de inteligencia artificial ToyTalk, con sede en San Francisco, integró un micrófono en la muñeca que podía activarse cuando un usuario presionaba y mantenía presionada la hebilla de su cinturón mientras hablaba; la conversación se grababa y se transmitía por Wi-Fi a los servidores informáticos de ToyTalk. El software de reconocimiento de voz de ToyTalk convertía entonces la señal de audio en un archivo de texto, que podía ser analizado y comparado con una creciente colección de miles de respuestas guionizadas para que Barbie respondiera al niño, todo ello en cuestión de segundos.  La plataforma de IA también permitía marcar las preguntas importantes para que el juguete pudiera recordar las respuestas y utilizarlas para iniciar una conversación días o semanas después. 

El proyecto Barbie Hello Hologram de Mattel proyecta una imagen holográfica de la muñeca y permite a los niños hablar directamente con ella. El juguete puede responder a preguntas sencillas, ser controlado por una aplicación desde el teléfono de los padres e incluso cambiar su aspecto, lo que no sólo aumenta los niveles de compromiso de Barbie, sino que también le permite reflejar mejor la identidad del niño que juega con ella. 
Juguetes como Povi utilizan el aprendizaje automático para recopilar datos y hacer un seguimiento de los módulos de contenido que consumen los niños, su capacidad para hablar de ciertos temas y su nivel de compromiso general y su capacidad de escucha, todo lo cual influye en la evolución del juguete a lo largo del tiempo para adaptarse a las necesidades y los niveles de habilidad del niño. 
Es probable que los juguetes conectados experimenten un crecimiento continuo, especialmente a medida que el coste de la tecnología disminuya, y el analista de mercado Juniper Research espera que las ventas anuales en todo el mundo crezcan de 2.800 millones de dólares en 2015 a 11.300 millones en 2020.