lectura corta cuentos
Los formatos que aprovechan las oportunidades breves para leer ayudan a fomentar la lectura entre quienes tienen poco tiempo, son reacios a leer o se distraen con la tecnología.

La lectura breve o por entregas no es un invento nuevo, pero varias innovaciones nuevas han empujado la lectura breve hacia formatos y lugares más modernos.

Una encuesta del Pew Research Center reveló que el 73% de los estadounidenses había leído un libro en los últimos doce meses, una cifra que se ha mantenido prácticamente sin cambios desde 2012, pero que es inferior al 79% que declaró haberlo hecho en 2011. [1]

Al mismo tiempo, es posible que el tamaño de los libros aumente constantemente hasta un 25%, pasando de 320 páginas en 1999 a 400 páginas en 2014, como parte de un cambio creciente hacia la publicación digital que permite a los editores preocuparse menos por los costes de impresión y a los lectores por el tamaño y el peso de los libros. 2] A medida que aumenta la extensión de los libros, las editoriales también invierten más dinero en anticipos a los autores y en presupuestos de marketing para un menor número de lanzamientos, lo que aumenta la presión para que los títulos tengan éxito y, posiblemente, impulsa un mayor interés por comprender y comprobar los hábitos de los lectores [3]. [3]   

Las editoriales y los tecnólogos reconocen una oportunidad para expandirse en el mercado de la no-lectura y tomar el trabajo contra la tendencia de la lectura más larga para impulsar formas de lectura más accesibles.   

En junio de 2016, el autor de bestsellers James Patterson y la editorial Little Brown lanzaron BookShots, una nueva línea de novelas cortas (de menos de 150 páginas y pensadas para ser leídas de una sola vez) y propulsivas (con una trama que se asemeja más a una película) que tendrán un precio inferior a 5 dólares y podrían llegar más allá de las librerías, a farmacias, tiendas de comestibles y otros puntos de venta. [4]

En el Reino Unido, el editor de periódicos Trinity Mirror lanzó el primer periódico nacional nuevo en más de treinta años, New Day, diseñado para lectores con poco tiempo, con las noticias del día condensadas en sólo cuarenta páginas [5]. [5] El New Day dejó de publicarse poco después de su lanzamiento, debido a que los ingresos por publicidad fueron menores de lo esperado y a que no existía un sitio web asociado desde el que recaudar ingresos por publicidad digital.  

Los innovadores tecnológicos también están explorando la lectura breve. Los Kindle Singles y Singles Classics de Amazon promueven la ficción y la no ficción de corta duración, incluyendo historias y ensayos antiguos de célebres ensayistas y escritores de revistas. [6] Para los más jóvenes, Amazon Rapids es una aplicación de pago que ofrece a los lectores intermedios cientos de historias, todas ellas contadas con diálogos animados para que parezcan mensajes de texto, lo que anima a los niños a seguir leyendo textos que pueden tener entre 500 y 1.000 palabras y que sólo requieren entre cinco y diez minutos. [7]

De forma similar a Amazon Rapids, Hooked, una de las aplicaciones de libros de mayor éxito en Estados Unidos, ofrece historias de suspense a los adolescentes en forma de mensajes, con cada historia compuesta de cuatro a cinco episodios de 1.000 palabras. [8]

Otras aplicaciones como Crave, The Pigeonhole, Rooster y Serial Reader se dirigen a lectores adultos. Serial Reader ofrece a los lectores contenidos por entregas de clásicos de la literatura diariamente en tandas que pueden leerse en veinte minutos. [9] La editorial Simon & Schuster lanzó Crave para que los aficionados a la literatura romántica se suscriban a sus autores favoritos y reciban avances del tamaño de un bocado de las nuevas novelas, mientras que los editores pueden recibir información sobre cuándo los lectores dejan de leer ciertas obras nuevas. 

Con una marca pública persistente de "libros" y un profundo valor para la alfabetización, la creciente popularidad de la lectura corta podría llevar a los usuarios a esperar innovaciones de lectura corta en las bibliotecas.

Dado que muchas bibliotecas han experimentado con programas de lectura silenciosa, la lectura breve también podría suponer una nueva oportunidad para la programación o el compromiso de los usuarios.

Las intervenciones de lectura breve podrían ser especialmente útiles para los lectores reacios, incluidos los adolescentes. Los fundadores de la aplicación de lectura Hooked tomaron las primeras 1.000 palabras de cincuenta novelas juveniles superventas y pidieron a 15.000 personas que hicieran una prueba de lectura en un sitio optimizado para móviles; las historias que mejor funcionaron tuvieron un 35% de lectores que llegaron al final, mientras que la primera historia de su aplicación basada en texto tuvo una tasa de finalización del 85%. [15]

Al mismo tiempo, la lectura breve puede poner a prueba las nociones de calidad de la lectura. Mientras que la lectura con formato de mensaje de texto puede hacer que los lectores sigan leyendo, la calidad de la comprensión, el aprendizaje o incluso el disfrute pueden no tenerse en cuenta.

En Chicago, la Biblioteca Pública de Chicago y la CTA se han asociado para crear CPL on CTA, que proporciona a los usuarios acceso a los contenidos digitales de la biblioteca, como libros electrónicos de autores de Chicago, entradas de blog escritas sobre Chicago y otros contenidos centrados en la ciudad, con el fin de ayudar a los usuarios a utilizar el tiempo de tránsito para una lectura de calidad en lugar de una distracción tecnológica.

Los nuevos innovadores están utilizando la lectura breve para reinventar la edición. Serial Box publica contenidos de lectura como si se tratara de una serie de televisión, con múltiples episodios escritos por diferentes autores que pueden adquirirse de uno en uno o suscribirse como una temporada. [11]

La lectura breve también se está utilizando como herramienta de innovación cívica y social. Como parte de una promoción para el servicio Wi-Fi recién instalado en las estaciones de metro, la MTA de Nueva York se asoció con Penguin Random House para lanzar Subway Reads, una plataforma web que ofrece novelas, relatos cortos o extractos de libros completos a los teléfonos móviles o tabletas de los pasajeros en función de la duración de los viajes en metro: una selección de 10 páginas para un viaje de 10 minutos, una selección de 20 páginas para una excursión de 20 minutos, una selección de 30 páginas para un viaje de 30 minutos[12]. [12] En Brasil, la campaña Leitura de Bolso (lectura de bolsillo) ofrecía fascículos de cinco minutos a través de WhatsApp, contribuyendo a democratizar la lectura y hacerla más accesible a todos. [13] Y en Francia, la empresa editorial Short Edition instaló máquinas en el ayuntamiento de Grenoble, la oficina de turismo y en bibliotecas y centros sociales que dispensan historias cortas para leer en uno, tres o cinco minutos. 