Micro-movilidad es un término amplio para una categoría creciente de vehículos de transporte, incluyendo scooters eléctricos y bicicletas, que proporcionan una alternativa al transporte tradicional (coches, trenes, autobuses) en las ciudades y comunidades. Los servicios de micromovilidad suelen ser "sin muelle", aprovechan el GPS y la conectividad celular para rastrear la ubicación de los vehículos y están diseñados para satisfacer las necesidades de la primera y la última milla.   

Los servicios de micromovilidad se basan en una combinación de GPS y conectividad celular para rastrear el vehículo que se alquila, cobrar a los usuarios por minuto e inmovilizar el dispositivo donde se deja al final de su viaje. [1] Los usuarios alquilan los vehículos eléctricos por una tarifa inicial (normalmente 1 dólar), más 10 o 15 céntimos por minuto de uso. [2] Para recargar los vehículos, las empresas emplean equipos que recogen y cargan los patinetes o animan a los usuarios a inscribirse para cargarlos en casa y recibir el pago en metálico o en crédito de uso. [3] Además de los patinetes y las bicicletas eléctricas y motorizadas, los servicios de micromovilidad pueden incluir programas de uso compartido de bicicletas sin muelle, que han sido populares en China y están empezando a popularizarse en las ciudades estadounidenses, con más de 44.000 bicicletas añadidas a los programas en Estados Unidos durante la última mitad de 2017. [4]

A menudo descrito como "flotante" o "sin muelle", un rasgo distintivo del movimiento de micromovilidad es la ausencia de infraestructuras fijas como paradas en estaciones establecidas, muelles para vehículos o plazas de aparcamiento permanentes. [Los coches, los trenes y los autobuses tienen rutas fijas o puntos de partida o parada designados (plazas de aparcamiento o garajes), pero las opciones de micromovilidad como las bicicletas, los scooters o los ciclomotores están pensados para ser recogidos y dejados en cualquier lugar, según las necesidades del usuario. Aunque estos programas no dependen de una infraestructura fija para recoger y dejar a los usuarios, muchos señalan que estos programas con ánimo de lucro dependen de la infraestructura común de la ciudad financiada con fondos públicos, como los carriles bici y las aceras, y que pueden causar molestias a los ciudadanos al bloquear la entrada y la salida y crear un coste social para la comunidad. [6]

La micromovilidad se ve a menudo como una solución a los problemas de primera y última milla en el transporte, es decir, las distancias muy cortas, normalmente de unos pocos kilómetros o menos, para llevar a las personas desde su origen o destino hasta el centro de transporte más cercano. [Los problemas de la primera y la última milla suelen ser los que impiden a los ciudadanos aprovechar el transporte público disponible. Al reducir la carga que supone ir o volver de una estación de tren o centro de transporte, los programas de micromovilidad podrían contribuir a popularizar los servicios de transporte público tradicionales.

La introducción temprana de los servicios de micromovilidad ha seguido una estrategia de despliegue de "lanzamiento primero, permiso después" que ha sorprendido y, en ocasiones, ha suscitado la preocupación de los responsables municipales[8]. Esta estrategia de ignorar las vías habituales de aprobación de la ciudad no es nueva: se ha convertido en un sello distintivo de los disruptores cívicos respaldados por la tecnología, como Uber y Lyft[9]. [9] Además de la sorpresa que suponen las nuevas flotas de vehículos motorizados que aparecen de repente en las aceras y los parques, los vehículos eléctricos de la micromovilidad pueden resultar especialmente complicados para las clasificaciones y regulaciones tradicionales de vehículos, lo que hace que las ciudades se peleen por regular su funcionamiento y otros requisitos. El proveedor de scooters Bird pagó 300.000 dólares en multas y otras tasas para resolver una disputa legal con Santa Mónica después de que la ciudad la demandara por operar sin una licencia adecuada el año pasado. Nashville, San Francisco e Indianápolis también fueron lugares donde se lanzó el programa sin previo aviso: Nashville reaccionó confiscando los patinetes aparcados en la vía pública y San Francisco prohibió los patinetes mientras la ciudad tardaba en desarrollar un sistema de permisos[11]. [11] La Agencia Municipal de Transporte de San Francisco (SFMTA) ha autorizado desde entonces los programas de patinetes electrónicos con un proyecto piloto inicial que autoriza a los proveedores a operar en la ciudad. 

Los defensores de los servicios de micromovilidad ven su llegada como una bendición para el transporte urbano. La amplia disponibilidad de los servicios de micromovilidad puede proporcionar la vía más rápida y barata para reducir las emisiones de carbono, ampliar el acceso al transporte público y rediseñar las ciudades para las personas en lugar de los automóviles[13]. [13] Aunque muchas ciudades llevan años utilizando programas de bicicletas compartidas, la opción de la micromovilidad introduce vehículos motorizados más rápidos y flexibles que ayudan a llenar el vacío de la "última milla" para los usuarios del transporte público o los que viven en desiertos de transporte. [14]

Además de los primeros servicios como Bird y Lime, una lista creciente de actores está entrando en el entorno de la micromovilidad, incluyendo empresas de transporte de base tecnológica como Lyft y Uber (scooters JUMP) y compañías de transporte más tradicionales como Ford. Lyft lanzó sus primeros scooters eléctricos sin muelle en septiembre con un piloto de un año en Denver, con planes para un despliegue adicional de bicicletas eléctricas. [15] En noviembre de 2018, Ford invirtió 200 millones de dólares en Spin, una firma de alquiler de patinetes eléctricos de dos años de antigüedad, buscando "llenar un vacío en [su] cartera de movilidad", al tiempo que proporciona "transporte accesible y asequible" en las ciudades y en los campus universitarios." [16]

Aunque muchos residentes aprecian la llegada de los servicios de micromovilidad, pueden inspirar respuestas negativas. Una demanda colectiva presentada en octubre de 2018 contra las empresas de scooters eléctricos compartidos acusa a las empresas de negligencia grave, alegando que las empresas sabían que los scooters eran peligrosos y los desplegaron de una manera que seguramente causaría lesiones físicas. [17] Los llamamientos a las comunidades para que asignen mejor los terrenos y los carriles de derecho de paso para estos vehículos llevarán tiempo, y hasta que se realicen estas inversiones, habrá que preocuparse por la seguridad de los conductores y los peatones. También preocupa el uso limitado de los vehículos para las personas con discapacidades (que en general ya están desatendidas por las opciones de transporte) y los requisitos de tarjeta de crédito, permiso de conducir y teléfono inteligente para acceder a los vehículos, que pueden limitar drásticamente el acceso de las personas con bajos ingresos [18]. [18] Además de los problemas de acceso, los defensores de los discapacitados han expresado su preocupación por el hecho de que los usuarios dejen los vehículos motorizados desparramados en las rampas para sillas de ruedas, en los portales y en las aceras y otros caminos que deben mantenerse libres para los peatones. 19] Por último, algunas personas se oponen a los e-scooters por motivos políticos y simbólicos, alegando que representan todo lo malo de la disrupción tecnológica, que son elitistas o que representan el aburguesamiento de las ciudades y los barrios[20]. [20] La respuesta polémica al movimiento de la micromovilidad puede llevar a algunos ciudadanos a cometer actos de vandalismo y destrozar los vehículos.

Los vehículos de micromovilidad pueden convertirse en partes importantes de los movimientos más amplios de las ciudades inteligentes. Los vehículos transmiten su ubicación cada pocos segundos mediante chips GPS incorporados, conexiones inalámbricas 3G y energía solar, y muchos proveedores se están asociando ahora con las ciudades para compartir datos sobre el uso, los puntos de inicio y finalización de los viajes y el tiempo empleado en cada uno de ellos[22]. [22] Aunque esta información puede proporcionar a los planificadores de las ciudades una mayor comprensión de las necesidades de los residentes (nuevos carriles para bicicletas, carriles protegidos para bicicletas, etc.), también plantea la preocupación por la privacidad, ya que los datos podrían ser pirateados y la información anónima revelada.

Los proveedores de micromovilidad utilizan cada vez más estrategias que difuminan la línea entre lo público y lo privado. Los servicios de micromovilidad podrían convertirse en una carga para las ciudades o comunidades que ya cuentan con pocos ingresos y la demanda que suponen para las infraestructuras podría desviar fondos de las bibliotecas u otras instituciones financiadas con fondos públicos. Aunque algunas de las empresas privadas que están detrás de estos servicios se comprometen a ayudar a las ciudades, es posible que no presten suficiente apoyo. La empresa de patinetes eléctricos Bird ha anunciado la creación de un Consejo Asesor de Seguridad Global compuesto por expertos en transporte y seguridad, así como por funcionarios públicos y ciudadanos particulares, para "crear, asesorar y poner en marcha programas, campañas y productos globales que mejoren la seguridad de los usuarios de Birds y otros patinetes eléctricos", y se ha comprometido a crear un fondo específico para ampliar las infraestructuras de transporte en las ciudades en las que opera, reservando un dólar diario por cada patinete en funcionamiento para ayudar a las ciudades a construir nuevos carriles bici protegidos, así como a mantener los existentes repintándolos y reparándolos.