Movimiento Maker o Movimiento de los fabricantes

Los aficionados al bricolaje, los manitas, los hackers, los emprendedores y los estudiantes interesados están encontrando oportunidades para hacer lo que quieren y determinar sus propios caminos creativos. Los creadores aprovechan la disponibilidad de las nuevas tecnologías y de las herramientas artesanales tradicionales, la mejora de la comunicación entre los miembros de la comunidad y las nuevas vías de acceso al mercado (economías compartidas, comercio electrónico, crowdsourcing).

Un acceso más fácil a las herramientas (impresoras 3D, cortadoras láser, software de diseño) y a los componentes (placas de circuitos, sensores) ofrece a los individuos la oportunidad de inventar y crear de formas que antes podían estar limitadas a los fabricantes o a las empresas[1]. [Este acceso, unido a formas de comunicación más sencillas (espacios en línea que permiten a los individuos reunirse en torno a pasiones, conocimientos o preguntas compartidas) y a la distribución (sitios de comercio electrónico), han creado comunidades de creadores. La comunidad de creadores, y la capacidad de aprovechar diferentes conjuntos de habilidades y niveles de conocimiento, se ha convertido en algo tan valioso como las propias herramientas y componentes. [2] 
Los Makerspaces o hackerspaces proporcionan lugares en la comunidad donde los individuos pueden reunirse, utilizar equipos compartidos y aprender. La revista Make: ofrece una lista anual de los makerspaces más interesantes de todo el país, incluyendo operaciones con y sin ánimo de lucro y espacios afiliados a universidades, bibliotecas y escuelas[3]. [3] Sitios web como makershare.com, que ha empezado a recopilar un directorio mundial de makerspaces, y makered.org, que incluye un directorio de programas maker y recursos para educadores, han ayudado a fomentar el movimiento maker en comunidades de todo el mundo.   
Los defensores de los makers ven oportunidades para desarrollar nuevas e importantes habilidades, como el diseño, la programación, la creación de medios, el desarrollo de sitios web y el espíritu empresarial[4]. [4] Una oportunidad particular de crecimiento es la promoción del movimiento maker entre los niños y los estudiantes con kits y juguetes que desarrollan habilidades tempranas de construcción y programación. 

