Nativos digitales

Los niños y jóvenes nacidos y criados en un mundo digital (posterior a 1980) pueden trabajar, estudiar e interactuar de forma muy diferente a los "inmigrantes digitales", o individuos que nacieron sólo una generación antes.

Cómo se está desarrollando
Marc Prensky introdujo los conceptos de nativos e inmigrantes digitales en su artículo de 2001 de On the Horizon, "Digital Natives, Digital Immigrants". El artículo sostiene que la llegada de las nuevas tecnologías digitales ha cambiado a los jóvenes de forma tan esencial que "piensan y procesan la información de forma fundamentalmente diferente a sus predecesores", convirtiéndolos en "'hablantes nativos' del lenguaje digital de los ordenadores, los videojuegos e Internet". [1] Se distinguen de los inmigrantes digitales, que podrían seguir mostrando sus "acentos" por su uso de Internet como fuente de referencia, su adhesión a los manuales de uso o su preferencia por la edición en papel en lugar de en pantalla.
Las diferencias entre los nativos y los inmigrantes digitales pueden darse en el lugar de trabajo, en el aula o incluso en la familia. Prensky identificó el aula como un área clave de preocupación, ya que los inmigrantes digitales estaban trabajando para educar a una población de nativos digitales que pueden no ver el mundo, pensar o considerar la información y la colaboración de la misma manera. [2] Es probable que los nativos digitales busquen incorporar más tecnología en su vida profesional, que puede utilizarse para mejorar la eficiencia en el lugar de trabajo o aumentar la productividad; sin embargo, también pueden buscar un mayor acceso a la tecnología, más espacios virtuales y físicos para compartir con colegas y compañeros, entornos de trabajo más cómodos para apoyar la difuminación de la vida laboral y personal, y entornos de trabajo más sostenibles. [3] Cada vez se identifican más diferencias en la forma en que los nativos y los inmigrantes digitales realizan sus negocios, obtienen noticias e información, gastan dinero, definen su privacidad personal, experimentan el entretenimiento y se relacionan socialmente. 

Los nativos digitales han crecido con acceso a Internet, dependen en gran medida de los dispositivos móviles, consumen mucho los servicios de las redes sociales, consideran que la velocidad es una de las características más importantes de los productos y servicios digitales, y realizan múltiples tareas entre los dispositivos y entre el trabajo y el entretenimiento. [5] La combinación de estas características puede requerir que las bibliotecas y los bibliotecarios adapten sus servicios y programas a las nuevas necesidades y expectativas de los nativos digitales. 
Al mismo tiempo, según la investigación del Pew Internet and American Life Project, los comportamientos mediáticos y tecnológicos de los jóvenes estadounidenses se sitúan a caballo entre los entornos impresos y los digitales. Utilizan y aprecian los espacios de las bibliotecas como lugares para el estudio tranquilo, la colaboración y el ocio. [6]
Como ocurre con la mayoría de las etiquetas generales, las características de los nativos digitales pueden no aplicarse universalmente a todas las personas de esta generación. Los jóvenes que crecieron en comunidades de bajos ingresos, que son inmigrantes o hijos de inmigrantes, o que simplemente tienen preferencias alternativas pueden no haber experimentado el mismo nivel de influencia digital y tecnológica en sus primeras vidas. Las bibliotecas y los bibliotecarios pueden seguir ofreciendo a los nativos digitales la oportunidad de experimentar nuevas tecnologías, recursos y colaboraciones que de otro modo podrían haberse perdido.
Dentro de nuestra fuerza de trabajo multigeneracional, la colaboración entre los nativos digitales y los profesionales inmigrantes digitales puede ser especialmente importante, sobre todo porque las bibliotecas tratan de atender a los usuarios de un amplio espectro generacional.  
Las investigaciones sobre la respuesta del cerebro a los medios electrónicos sugieren que los nativos digitales podrían tener una mayor actividad en las partes del cerebro responsables de la memoria a corto plazo, la clasificación de la información compleja y la integración de las sensaciones y el pensamiento; otras investigaciones sugieren que una exposición similar a los medios electrónicos podría disminuir la capacidad de desarrollar la empatía, las relaciones interpersonales y las habilidades de comunicación no verbal. Esto puede influir en la forma en que los bibliotecarios trabajan entre sí y con el público. 