Pensamiento de diseño

El pensamiento de diseño es un enfoque para la resolución de problemas que utiliza un sistema de mentalidades y principios que hacen que los usuarios construyan una empatía y una comprensión más profunda de sí mismos para definir un problema; participen activamente en la ideación y la creación de prototipos para desarrollar soluciones; y repitan las soluciones a través de la implementación y la modificación resultante. 

El desarrollo del pensamiento de diseño se asocia más estrechamente con la empresa de diseño e innovación IDEO y la escuela d.school de la Universidad de Stanford.

Formada en 1991 mediante la fusión de David Kelley Design, ID Two, y otras dos empresas de diseño, IDEO se dedicó inicialmente a trabajos de diseño tradicionales para empresas, pero cada vez se dedicó más a proyectos distintos de los conceptos tradicionales de diseño, abordando cuestiones sociales y pasando de los productos a las experiencias[2]. 2] IDEO se distinguió por colaborar con los usuarios en las primeras fases del proceso de diseño -reconociendo que las reacciones de los usuarios a un producto final no podían predecirse por muy profundos que fueran sus conocimientos iniciales- y por desarrollar prototipos de muy baja resolución que podían utilizar para obtener las primeras opiniones, repitiendo el proceso en ciclos cortos para mejorar el producto hasta que cumpliera las necesidades del usuario[3]. [3] En 2004, David Kelley dirigió la creación del Instituto de Diseño Hasso Plattner de la Universidad de Stanford, conocido como d.school, que ayudó a popularizar algunos de los planteamientos de IDEO como forma de pensar para explicar lo que hacen los diseñadores. [4]

El pensamiento de diseño busca convertir a cualquier persona en un solucionador creativo de problemas. [5] Para ayudar a las personas a convertirse en solucionadores creativos de problemas, el proceso anima a los usuarios a crear empatía, idear y crear prototipos de soluciones, y perfeccionar esas soluciones buscando comentarios adicionales. Para crear empatía, los individuos se involucran y observan los comportamientos del usuario final que recibirá el producto o servicio. [6] El proceso de ideación comienza a reunir esas observaciones para dar lugar a soluciones u oportunidades de cambio; el proceso crea una multitud de opciones y posibles soluciones, lo que aumenta la probabilidad de ideas más audaces y convincentes mediante la combinación. [7] La puesta en práctica de esas ideas comienza con el desarrollo de prototipos o modelos concretos del servicio o producto que pueden probarse con los usuarios, proporcionando un ciclo de retroalimentación que permite la iteración y el refinamiento con el usuario final. De este modo, se pueden descubrir y corregir los retos de implementación imprevistos y las consecuencias no deseadas.  En Design Thinking for Libraries se puede encontrar un análisis más detallado del proceso, específicamente para las bibliotecas.

A medida que la tecnología cambia las expectativas de los consumidores, el pensamiento de diseño se ha vuelto más importante para las empresas, donde los productos, el hardware, el software, el embalaje y el servicio deben estar bien diseñados para ser simples, intuitivos y agradables.  Esto ha hecho que las empresas se centren cada vez más en el diseño como forma de diferenciar los productos, aumentar la fidelidad a la marca y lanzar sus productos y servicios al mercado con mayor rapidez. 

El pensamiento de diseño ha influido en la educación tanto en su contenido como en su aplicación. En la educación K-12, la popularidad del pensamiento de diseño puede atribuirse a su alineación con muchos conceptos populares en la educación, incluyendo la investigación autodirigida, la resolución de problemas en colaboración, el aprendizaje socio-emocional y el aprendizaje orientado a la producción. Estos conceptos se alinean con el énfasis del pensamiento de diseño en el aprendizaje que puede ocurrir no sólo en las etapas finales del desarrollo del producto final, sino en todo el proceso de diseño [11]. 11] En las escuelas en las que el pensamiento de diseño ayuda a dar forma a la instrucción, debe prestarse una cuidadosa atención a toda la complejidad del proceso, para que la aplicación apresurada no dé lugar a un esfuerzo desperdiciado, a profesores sobrecargados y a un tiempo de clase ineficaz [12]. [12] El pensamiento de diseño también se está abriendo camino en el plan de estudios, como parte del conjunto de habilidades que los estudiantes necesitarán para tener éxito en el lugar de trabajo. En colaboración con la New School de Nueva York, IDEO ha contribuido a desarrollar Journalism + Design, una serie de clases, talleres, eventos y reuniones diseñadas para infundir una mentalidad de diseño en el trabajo de los periodistas, que cada vez se verán más obligados a producir historias y contenidos bien diseñados que mejoren las experiencias de sus lectores e integren múltiples formatos de medios de comunicación[13]. [13]

El pensamiento de diseño también ha ganado atractivo entre las organizaciones sin ánimo de lucro, las instituciones educativas, las organizaciones comunitarias y las instituciones culturales. Estas organizaciones han utilizado el proceso para desarrollar mejores soluciones a los problemas sociales, y para desarrollar esas soluciones con y a través de las personas que se beneficiarían de la solución, en lugar de imponer una solución desde arriba, hacia abajo[14]. [14] El enfoque del Design Thinking en el planteamiento del problema, antes de explorar cualquier solución o producto, podría apoyar los objetivos de las organizaciones que sirven al bien público y buscan comprender mejor las necesidades del público en general o de una parte específica de la comunidad. [15] En California, los responsables de la red de escuelas públicas concertadas Alpha utilizaron un proceso de pensamiento de diseño para implicar a estudiantes, padres y miembros de la comunidad en la planificación de la primera escuela secundaria de la red; la comunidad de usuarios ayudó a los administradores a definir los problemas de la oferta actual de escuelas secundarias, a hacer una lluvia de ideas de posibles soluciones y a desarrollar un plan integral para la nueva escuela superior.

Especialmente en el ámbito de la educación, la popularidad del pensamiento de diseño podría tener serias implicaciones en la percepción que la gente tiene de la investigación. Al priorizar la investigación como observación y cuestionamiento y establecer al usuario como experto, el pensamiento de diseño podría posicionarse en contra de las nociones tradicionales de investigación que encuentran respuestas en un cuerpo de conocimiento establecido y colocan la experiencia en la conciencia histórica para influir en las innovaciones. En este sentido, podría priorizar el valor de la investigación aplicada sobre la investigación básica [17]. [17] Si un plan de estudios de pensamiento de diseño replantea la investigación como una salida al mundo y la observación de las experiencias reales de los usuarios, las bibliotecas y los profesionales de las bibliotecas pueden tener que considerar cómo se adaptan para servir a esta nueva forma de investigación, apoyando o mejorando esta práctica al dar sentido a la información recopilada y reunirla con la información de fuentes publicadas. [18]

A medida que más usuarios, especialmente en el ámbito educativo, adoptan el pensamiento de diseño, puede ser necesario repensar el espacio de la biblioteca para dar cabida a la fisicalidad del pensamiento de diseño a través del trabajo en grupo, las discusiones activas y comprometidas, el uso de pizarras y notas Post-it, la producción de prototipos y la experimentación con los usuarios. [19]     

El pensamiento de diseño podría estar en consonancia con la amplia misión de las bibliotecas de ayudar a las personas a ser curiosas, intuitivas, a reconocer patrones, a construir ideas y a expresarse (aunque más a menudo en un medio distinto de las palabras o los símbolos)[20]. 20] Como instituciones que atienden las necesidades de los estudiantes, los profesionales de las bibliotecas podrían observar el atractivo del pensamiento de diseño entre una nueva generación de usuarios y considerar cómo podría incorporarse ese atractivo en la instrucción, el marketing, los programas o los servicios de la biblioteca [21]. [21]

Como herramienta para mejorar los servicios bibliotecarios, el pensamiento de diseño podría tener muchas implicaciones. Es posible que las bibliotecas ya utilicen elementos del pensamiento de diseño, aunque con nombres o procesos diferentes, especialmente en el caso de las bibliotecas que se comprometen activamente con los usuarios y se esfuerzan por reflejar los intereses y las aspiraciones de sus comunidades [22]. 22] Al situar las necesidades y los intereses de los usuarios en el centro del desarrollo de productos o servicios, el pensamiento de diseño podría ayudar a las bibliotecas a descubrir formas auténticas y positivas de abordar cuestiones de equidad y diversidad [23]. [23] Del mismo modo, al fomentar la ideación inclusiva y proporcionar un espacio para el pensamiento divergente, el pensamiento de diseño podría ayudar a los profesionales de las bibliotecas a ser más respetuosos con las diversas perspectivas y formas de pensar. 

La aparente sencillez del pensamiento de diseño podría llevar a las organizaciones a adoptar el proceso sólo de nombre, sin respetar la cuidadosa complejidad de su aplicación ni reconocer los límites de su aplicabilidad. El pensamiento de diseño podría utilizarse para remediar problemas o circunstancias individuales sin tener en cuenta las complejidades sistémicas más amplias de la sociedad[25]. 25] Aunque el pensamiento de diseño puede estimular la innovación y la mejora rápidas, no puede remediar los problemas de la cultura organizativa ni sustituir el apoyo organizativo básico o las estructuras que proporcionan un entorno de trabajo positivo.
 
Cuando se utiliza dentro de una organización, el pensamiento de diseño podría tener implicaciones para el personal y la cultura organizativa. Al situar la experiencia en el usuario final, el pensamiento de diseño podría restar importancia a la experiencia y desafiar el pensamiento jerárquico tradicional que sitúa la experiencia en los más doctos, titulares o con mayor rango El pensamiento de diseño podría cambiar el papel de los gestores y líderes, poniendo un mayor énfasis en su capacidad para facilitar culturas en las que la innovación y la creación son los objetivos principales. Un informe sobre liderazgo de Wolff Olins de 2015 identificó la creciente necesidad de diseñadores en jefe de la cultura corporativa, inculcando a los compañeros de trabajo las habilidades de los diseñadores, como la capacidad de reconocer problemas u oportunidades, proponer soluciones, iterar esas soluciones hasta que hayan encontrado la única solución correcta, y trabajar en pequeños equipos para desarrollar nuevos productos y experiencias.

Para las instituciones que adoptan el pensamiento de diseño, también podría haber desafíos con su sentido de la responsabilidad de las instituciones públicas con sus comunidades. Como instituciones que se toman en serio su responsabilidad con la financiación pública, las bibliotecas pueden tener que gestionar cuidadosamente la aceptación del fracaso del pensamiento de diseño en el proceso de innovar, fracasar y volver a innovar. La aceptación del fracaso podría ser más fácil si se recuerda el énfasis del proceso en el fracaso temprano como medio de aprendizaje temprano que podría ahorrar a las organizaciones tiempo y recursos valiosos a largo plazo 

Al hacer hincapié en la innovación y el espíritu empresarial, algunos profesionales podrían ver el pensamiento de diseño como un movimiento hacia la comercialización y el pensamiento corporativo y alejarse de nuestro tradicional papel de "bien público".

