realidad virtual

La realidad virtual -simulación generada por ordenador de imágenes o entornos completos que pueden experimentarse utilizando equipos electrónicos especiales- está progresando de varias maneras, incluyendo la realidad virtual tradicional que crea entornos, permitiendo a las personas estar "presentes" en un entorno alternativo; la realidad aumentada que comienza con el mundo real y superpone objetos e información virtual; y el vídeo esférico o de 360 grados que captura una escena completa en la que el espectador puede mirar hacia arriba, hacia abajo y alrededor

En marzo de 2014, Mark Zuckerberg, de Facebook, anunció la adquisición de Oculus, una startup que había lanzado una campaña de crowdfunding para sus auriculares Rift con la que había recaudado más de 2,5 millones de dólares, y señaló en un post de Facebook: "Imagina disfrutar de un asiento en primera fila en un partido, estudiar en un aula con estudiantes y profesores de todo el mundo, o consultar con un médico cara a cara, simplemente poniéndote las gafas en tu casa." [2]   

Aunque el anuncio de Facebook fue una gran noticia, no es ni mucho menos el único actor en este espacio, ya que Google (Cardboard, Daydream), Samsung (Gear VR), HTC (Vive), Sony (Playstation VR) y otros han presentado plataformas y hardware para la realidad virtual. El potencial de crecimiento económico en hardware, software y contenido es impresionante; para 2025, el mercado de contenido de realidad virtual podría ser de 5.400 millones de dólares, y el hardware de realidad virtual podría tener un valor de 62.000 millones de dólares. [3]

Las tecnologías de realidad virtual se han desarrollado a lo largo de varias décadas, incluyendo avances y contribuciones de investigadores que trabajan en el ámbito académico, aeroespacial y militar, todos ellos tratando de crear realidades y experiencias alternativas a través de la tecnología digital. Lo que ha distinguido a los desarrollos recientes son los avances en la potencia de cálculo, los sensores de movimiento más precisos y las pantallas con mejor resolución, todo lo cual reduce los retrasos de procesamiento y ayuda a eliminar las náuseas resultantes que podían ser un efecto secundario de los montajes anteriores. [4]

La plataforma Cardboard de Google ha realizado importantes esfuerzos para que la realidad virtual forme parte de la adquisición de información y la educación. En octubre de 2015, el New York Times puso en marcha un proyecto con Google para enviar visores de Google Cardboard a los suscriptores de la edición impresa de los domingos como parte de la promoción de su primer reportaje de RV, "The Displaced", en la revista New York Times. [5] En mayo de 2016, el New York Times amplió el proyecto, enviando visores de Google Cardboard a 300.000 suscriptores de la edición digital, coincidiendo con el lanzamiento de "Seeking Pluto's Frigid Heart." [6] Además de sus proyectos con el New York Times, el programa Expeditions de Google trabaja con escuelas para proporcionar visores Cardboard a las aulas que pueden integrar las visitas de realidad virtual en los planes de estudio existentes. [7] En febrero de 2017, Google informó de que había enviado más de diez millones de auriculares Cardboard

Más allá del consumo, la creación de contenidos de realidad virtual también es cada vez más accesible, especialmente gracias a la mayor disponibilidad de equipos de grabación de vídeo de 360 grados. Tras el lanzamiento de las funciones de fotografía de 360 grados y de vídeo en directo de 360 grados, que permitían a los usuarios mirar hacia arriba, hacia abajo y alrededor en fotos y vídeos, Facebook también ha hecho posible que los usuarios transmitan en directo sus propios contenidos grabados en 360 grados[9]. [9] Las cámaras de 360 grados dirigidas al consumidor también están cada vez más disponibles, lo que permite a más personas crear vídeos monoscópicos de 360 grados (smartphones, portátiles y PC) y vídeos estereoscópicos de 360 grados (para cascos de realidad virtual). [10] A medida que los usuarios se familiaricen con la experiencia del vídeo inmersivo, aunque sólo sea a través del vídeo de 360 grados, es probable que busquen contenidos aún más inmersivos como la realidad virtual.

A medida que la RV siga avanzando, se convertirá en una tecnología más independiente y completa. Intel anunció su Proyecto Alloy en 2016 y Google anunció la expansión de su programa Daydream VR en 2017, ambos trabajan para promover auriculares independientes que tienen todo incorporado: sin cables, sin teléfono y sin ordenador conectado. [11]

Como ocurre con otras nuevas tecnologías, la RV podría ser un motor de desarrollo económico y de preocupación política. En el Congreso de EE.UU., un grupo bipartidista del Congreso sobre tecnologías de realidad virtual, aumentada y mixta trabajará para educar a los miembros del Congreso y fomentar el desarrollo de la RV a través de la política. [12]

Parte de la promesa de la realidad virtual es su uso para la interacción social, dando a la gente una sensación emocionalmente satisfactoria de estar juntos incluso cuando están físicamente lejos; sin embargo, los primeros intentos de tal interacción social son todavía escasos. [En 2017, Facebook lanzó Facebook Spaces para el sistema Oculus Rift, que permite que hasta cuatro personas se reúnan alrededor de una mesa virtual y participen en un número limitado de actividades. Los desarrolladores han comenzado con una experiencia social sencilla, pero esperan comprender mejor cómo interactuarán las personas y construirán experiencias basadas en esos conocimientos. [14] La socialización en el mundo real mientras se juega a la RV también podría ser una oportunidad de desarrollo, ya que han empezado a aparecer varias salas de juego que permiten a los usuarios interesados experimentar la RV juntos.

as bibliotecas han servido durante mucho tiempo como puntos de primera exposición del público a las nuevas tecnologías, y podrían volver a desempeñar ese papel con la realidad virtual. En California, Oculus puso en marcha una iniciativa para colocar cien cascos Oculus Rift y sistemas de PC preparados para la RV en noventa bibliotecas de todo el estado, señalando que "si queremos que todo el mundo tenga una oportunidad de participar en esas nuevas funciones y economías basadas en la RV, es importante que ayudemos a la gente a ver lo que está por venir." [16]

La narración inmersiva o de RV se convertirá en una herramienta más frecuente para transmitir información, especialmente a medida que los principales medios de comunicación inviertan en la producción interna de realidad virtual. [17] La narración inmersiva fue promovida por la periodista e investigadora Nonny de la Peña, que creó experiencias inmersivas de RV sobre explosiones de bombas en Siria y sobre el hambre en Los Ángeles, situando al público en medio de experiencias únicas e internacionales. [18] Además de los reportajes, las noticias en directo, el entretenimiento y los eventos deportivos pueden recibir el tratamiento de la realidad virtual. [19]    

La realidad virtual seguirá siendo también una herramienta para la narración creativa. El cortometraje de Alejandro Iñárritu "CARNE y ARENA (Virtualmente presente, físicamente invisible)", de seis minutos y medio de duración, fue el primer proyecto de RV elegido para la Sección Oficial del Festival de Cine de Cannes, y el director Ridley Scott anunció RSA VR, un sello de su productora que se dedicará a los medios mixtos; a diferencia de las películas tradicionales, estas películas narrativas de RV se desarrollarán inicialmente para la experiencia en solitario. [20] 

Existe un importante impulso para llevar la realidad virtual a la educación, y muchos innovadores se centran en dos de los servicios clave de las bibliotecas: las colecciones y los espacios. Brendan Iribe, uno de los fundadores de Oculus, señala el potencial de las colecciones digitales escaneadas en las que los usuarios "podrían ver esos objetos y podrías mirar a su alrededor y lo verías tan bien y tan claramente, y se seguiría tan perfectamente que tu cerebro creería que está realmente delante de ti" y luego un siguiente desarrollo tecnológico en el que "tienes un espacio compartido y no sólo crees que este objeto está justo delante de mí, sino que miro a mi alrededor y veo a otras personas como nos vemos ahora, y realmente, realmente creo que estás justo delante de mí. " [21] Iribe está invirtiendo en su visión, haciendo una donación de 31 millones de dólares a la Universidad de Maryland para continuar con los esfuerzos de los investigadores de realidad virtual que trabajan en proyectos de atención sanitaria, seguridad pública y educación. [22]  

La realidad virtual se ha abierto camino en varios sectores. En el ámbito de la sanidad, se utiliza para tratar a las personas que han sufrido un traumatismo, así como afecciones médicas como las fobias o el síndrome del miembro fantasma, y para formar al personal sanitario[23]. 23] En la arquitectura y la construcción, la realidad virtual puede utilizarse como medio de diseño o para construir recorridos virtuales o pruebas de edificios proyectados [24]. 24] En el sector minorista, Walmart ha empezado a utilizar la realidad virtual para ayudar a formar a los empleados mediante el diseño de escenarios específicos para la tienda [25]. [25] En el sector de los viajes y el turismo, la realidad virtual puede ayudar a vender habitaciones de hotel y atracciones antes de la llegada real de los viajeros. [26]

Los niños también se acostumbrarán a la realidad virtual. En 2015, Mattel relanzó su View-Master reimaginado como un auricular de RV de Google Cardboard con discos que activan experiencias de RV apropiadas para niños[27]. 27] Samsung ha creado un prototipo de la aplicación Bedtime VR Stories, en la que los padres utilizan unos auriculares Samsung Gear VR y los niños unos auriculares Google Cardboard para experimentar un mundo virtual compartido en el que los padres pueden narrar una historia y una experiencia compartida[28]. [28]

La realidad virtual podría convertirse en una importante herramienta para que los usuarios se conecten y experimenten eventos culturales, instituciones y colecciones en realidad virtual o en vídeo de 360 grados. [29]

Aunque la RV ayude a proporcionar un acceso más equitativo a los contenidos, también podría convertirse en el próximo reino de los contenidos exclusivos, como el contenido adicional de realidad virtual disponible exclusivamente con la edición en vinilo del álbum de Childish Gambino, Awaken, My Love. Estas exclusividades podrían suponer un reto para la misión de las bibliotecas de lograr un acceso equitativo, así como para la catalogación y organización de estas exclusivas.  