Reconocimiento facial
El reconocimiento facial es un tipo de tecnología biométrica que utiliza mediciones estadísticas de los rasgos de las personas para determinar digitalmente su identidad. [1] Aunque el reconocimiento facial puede facilitar la vida cotidiana, conlleva importantes problemas de seguridad y privacidad que pueden preocupar a los usuarios.

El reconocimiento facial, que puede confirmar la identidad de una persona en imágenes digitales o en cámaras de vídeo, lleva desarrollándose desde la década de 1960. Sin embargo, recientemente ha conseguido importantes avances en cuanto a precisión y adaptabilidad. Algunos de los nuevos programas de reconocimiento facial tienen casi la misma probabilidad de emparejar dos imágenes o fotogramas diferentes de la misma cara que los humanos, lo que demuestra un avance significativo en la tecnología. [2]

Las redes sociales y las empresas tecnológicas han empezado a aplicar el reconocimiento facial a sus programas y dispositivos. El reconocimiento facial se ha implementado notablemente en sitios de intercambio como Facebook, iPhoto de Apple y Google Photo, que lo utilizan para organizar las fotografías y encontrar individuos en los archivos digitales etiquetándolos en las imágenes. [3] Desarrollos recientes, como en Facebook, permiten a las empresas identificar a las personas y alertar de su presencia en las imágenes incluso cuando no están etiquetadas. [4] Con su iPhone X, Apple sustituyó TouchID por Face ID, un sistema de autenticación por reconocimiento facial que desbloquea los teléfonos. [5] El paso de Apple al reconocimiento facial señala un cambio de los códigos de acceso y otras formas de identificación en los dispositivos conectados a Internet a una tecnología biométrica más avanzada.

Los sectores del comercio y el ocio también están desarrollando tecnología de reconocimiento facial para mejorar la eficiencia de sus negocios. Los principales operadores de locales, Ticketmaster y Live Nation, están invirtiendo en Blink Identity, un software de reconocimiento facial que puede verificar la identidad de las personas que entran en un espacio en "medio segundo", lo que podría mejorar el control de multitudes al permitir que los miembros del público entren en un concierto o evento sin que se les escaneen las entradas. [6] Del mismo modo, aerolíneas como British Airways están estudiando la posibilidad de crear "puertas electrónicas biométricas" que utilicen el reconocimiento facial para eliminar la necesidad de billetes durante el proceso de embarque; aunque los pasajeros seguirán necesitando tarjetas de embarque e identificación para pasar por el control de seguridad, no las necesitarán para subir al avión. 

Los restaurantes están empezando a incluir el reconocimiento facial en sus negocios para ofrecer rapidez y facilidad a la hora de pedir comida. La cadena de hamburgueserías CaliBurger, que ya ha implantado robots que dan la vuelta a las hamburguesas, ha creado quioscos que recuerdan los pedidos anteriores de los clientes mirando su cara. [8]   

Algunos gobiernos locales y nacionales de todo el mundo han adoptado el reconocimiento facial para la vigilancia y el control policial, lo que ha suscitado preocupación por las consecuencias de esta tecnología. Los departamentos de policía de Orlando y del condado de Washington, en Oregón, utilizan Rekongnition, la tecnología de reconocimiento facial de Amazon, en sus cámaras corporales y sistemas de vigilancia para identificar a las personas que la policía considera sospechosas; en una carta abierta a Amazon, la Unión Americana de Libertades Civiles expresó su gran preocupación por la tecnología, argumentando que podría ser utilizada injustamente por los gobiernos para atacar a determinadas comunidades. [9] La Policía Metropolitana de Londres también está experimentando con esta tecnología, a pesar de que los datos demuestran que su reconocimiento facial es "casi totalmente inexacto". [10]

Lo más significativo es que China está utilizando una combinación de reconocimiento facial e IA para construir "un futuro autoritario de alta tecnología" que puede "identificar", "rastrear" y "controlar" a miles de millones de personas. [11] En ciudades como Zhengzhou, Qingdao y Pekín, la policía lleva gafas de reconocimiento facial para detectar a los delincuentes, las cámaras encuentran los rostros de los sospechosos en las multitudes y las vallas publicitarias muestran los rostros de las personas que evitan las deudas o cruzan la calle imprudentemente; aunque su sistema no es ni mucho menos perfecto, el grado de control creado por estas tecnologías hace que críticos como Martin Chorzempa, miembro del Instituto Peterson, comparen el sistema de vigilancia de China con el concepto de panopticismo de Michel Foucault, en el que "la gente seguirá las reglas precisamente porque no sabe si está siendo observada". " [12] China ha empezado incluso a aplicar el reconocimiento facial en algunas escuelas, donde se utiliza para tomar la asistencia, identificar a los alumnos desatentos durante las clases y controlar la actuación de los profesores en el aula. [13]

El reconocimiento facial también ha encontrado algunas aplicaciones peculiares. Por ejemplo, el New York Times desarrolló un software de reconocimiento facial con Rekongnition de Amazon llamado Who The Hill, que permite a sus reporteros tomar una foto de los miembros del Congreso, enviarla por mensaje de texto a un número y recibir una lista de todos los miembros reconocidos en la foto y un nivel de confianza del software sobre sus identificaciones propuestas. [14] Otra extraña moda de reconocimiento facial surgió en enero de 2018, cuando la aplicación Arts & Culture de Google permitió a las personas tomarse una selfie, subirla y encontrar su "doppelganger de museo", o el retrato al que más se parecían, en la base de datos de arte de Google en todo el mundo. [15] Las empresas y organizaciones sin ánimo de lucro podrían encontrar más aplicaciones únicas para el reconocimiento facial a medida que la tecnología mejore.