La renta básica - frecuentemente denominada renta básica universal - es un pago del gobierno a todas las personas de la sociedad, independientemente de sus ingresos o circunstancias laborales, destinado a garantizar necesidades básicas como la alimentación y la vivienda, así como a permitir que los individuos se superen y contribuyan a la sociedad.

Cómo se está desarrollando
La renta básica ha cobrado especial importancia teniendo en cuenta los avances de los robots y la inteligencia artificial. Oren Etzioni, director general del Instituto Allen para la Inteligencia Artificial, afirma sobre el efecto de la inteligencia artificial en la sociedad: "Habrá un trastorno muy real. Se quitarán puestos de trabajo y habrá que ocuparse de esas personas. La gente ha planteado la idea de una renta básica universal, de un impuesto negativo sobre la renta, de programas de formación. Tenemos la obligación de averiguar cómo ayudar a la gente a hacer frente a la naturaleza rápidamente cambiante de la tecnología". [1]

A menudo se menciona el trabajo manual rutinario como susceptible de ser automatizado - transporte y entrega, fabricación, etc. - pero, cada vez más, la IA podría avanzar en el trabajo cognitivo rutinario, como la atención sanitaria, el derecho, la elaboración de informes y los negocios. La renta básica podría ser una estrategia utilizada por los gobiernos para aliviar la dislocación causada por el progreso tecnológico, pero la estrategia tendría que ser financiada por los disruptores tecnológicos que habrán producido tanto excedente económico que podrían permitirse colectivamente liberar a gran parte de la humanidad del trabajo y el sufrimiento. 

Siempre que los disruptores estén dispuestos o se les exija compartir su excedente, esta liberación del trabajo podría llegar en un momento muy importante. Los salarios reales de los trabajadores se han estancado. El desempleo y el subempleo son una gran preocupación. Muchas personas empleadas han improvisado un trabajo a tiempo parcial con prestaciones y protecciones limitadas. Y muchas personas afirman que no están comprometidas ni satisfechas con su trabajo. La renta básica podría ayudar a resolver el problema fundamental de que el trabajo está perdiendo su valor en una sociedad impulsada por la tecnología

El argumento de la renta básica tiene diversos defensores. Los defensores de la eficiencia gubernamental ven un potencial ahorro de costes en la renta básica. En lugar de los programas de asistencia social y seguro de desempleo, el gobierno proporcionaría un desembolso uniforme a los ciudadanos. Esto no significaría necesariamente que todo el mundo se quedaría en casa; incluso con su desembolso regular, los individuos podrían determinar si desean seguir trabajando o no. Y algunas investigaciones sugieren que, en lugar de debilitar la voluntad de trabajar, los desembolsos regulares incondicionales podrían permitir a la gente gestionar sus carreras y su educación de forma más inteligente[5]. 5] Para quienes se preocupan por el bienestar de todos los miembros de la sociedad, la renta básica podría ser una estrategia para reforzar la red de seguridad social y redistribuir la riqueza entre aquellos a los que se les ha quitado la oportunidad. También hay un argumento feminista a favor de la renta básica que ve esta estrategia como una forma de igualar o reembolsar a las madres y otros cuidadores por el importante trabajo que realizan, reconociendo su labor con un derecho general igual al de otros miembros de la sociedad.

El gobierno finlandés experimentará con la renta básica seleccionando aleatoriamente a unos 2.000 desempleados para que reciban prestaciones automáticas, sin complicaciones burocráticas ni penalizaciones por acumular ingresos extra. En Suiza, Francia, Canadá, los Países Bajos y la India se han considerado o se están considerando propuestas de renta básica. [9] En California, la aceleradora de empresas Y Combinator anunció sus planes de proporcionar a cien familias de Oakland 2.000 dólares al mes como experimento de renta básica, afirmando que "la gente podrá ser voluntaria, trabajar, no trabajar, mudarse a otro país... cualquier cosa. Esperamos que la renta básica promueva la libertad, y queremos ver cómo la gente experimenta esa libertad." [10] En el Reino Unido, el reciente informe Pathways to Universal Basic Income de la Royal Society for the encouragement of the Arts, Manufactures and Commerce (RSA) propone proporcionar dos pagos de 5.000 libras esterlinas pagados durante dos años a cada ciudadano británico menor de 55 años; la propuesta ayudaría a compensar a los trabajadores por la forma en que están cambiando los empleos y ayudaría a los ciudadanos durante la década de 2020, "a medida que la automatización sustituye muchos puestos de trabajo, el cambio climático golpea, y más personas se enfrentan a equilibrar el empleo con la atención social." 

Aunque la renta básica es objeto de nueva consideración, no es una idea totalmente nueva. Políticas similares se probaron tanto en Canadá como en Estados Unidos en los años 60 y 70 -aunque la evaluación de sus efectos fue defectuosa o se abandonó- y Martin Luther King, Jr. abogó por la renta básica como herramienta para el Movimiento por los Derechos Civiles y la guerra contra la pobreza en su libro ¿A dónde vamos desde aquí: ¿Caos o comunidad?, escribiendo: "Ahora estoy convencido de que el enfoque más sencillo resultará ser el más eficaz: la solución a la pobreza es abolirla directamente mediante una medida que ahora se discute ampliamente: la renta garantizada".

Los detractores de la renta básica señalan que la estrategia podría limitar los esfuerzos de la sociedad para adaptarse y prosperar en una nueva economía y entorpecer el proceso en el que resolvemos el futuro del trabajo, además de permitir a los gobiernos evitar algunos de los retos que han conducido a las actuales circunstancias de la mano de obra, como el fracaso de las escuelas y los servicios públicos deficientes.

Una pregunta obvia: ¿se automatizaría el trabajo de los profesionales de las bibliotecas y se traduciría así en nuestras propias necesidades personales de una renta básica?

Al mismo tiempo, parte de la hipótesis de una renta básica sería que los individuos serían libres de perseguir la educación y la formación, por lo que el papel de las bibliotecas como espacios para la enseñanza y el aprendizaje se mantendría y tal vez se haría aún más popular en una sociedad en la que los individuos se liberan del trabajo y son capaces de perseguir sus propios intereses.

La renta básica también podría liberar a las personas para que se dediquen a actividades de ocio productivas: artes, aficiones, artesanía, lectura, escritura, etc. - Por lo que, de nuevo, el papel de las bibliotecas como espacios para este tipo de actividades se mantendría y quizás se haría más popular en una sociedad de renta básica.  