Repensar lo rural o repensar el medio rural

La definición de lo rural ha requerido tradicionalmente la comprensión de aquellas zonas que no son urbanas, es decir, terrenos y espacios que carecen de densidad de población y/o proximidad a la misma. Pero las diferencias entre la composición de las comunidades rurales, sus circunstancias y la forma en que abordan los retos y las oportunidades (desarrollo económico, educación, adopción de tecnología, cohesión de la comunidad) han llevado a replantear lo que realmente abarca lo rural, tanto ahora como en el futuro.

¿Qué es lo rural? Para la Oficina del Censo de EE.UU., el término "rural" abarca toda la población, las viviendas y el territorio que no están incluidos en un área urbana - esas áreas urbanas pueden incluir Áreas Urbanizadas (UA) de 50.000 o más personas o Conglomerados Urbanos (UC) de al menos 2.500 y menos de 50.000 personas.[1] La Office of Management and Budget (OMB) también establece normas para las áreas estadísticas metropolitanas y micropolitanas, considerándose áreas metropolitanas aquellas que incluyen al menos un área urbanizada de 50.000 habitantes o más y microáreas aquellas que incluyen al menos un clúster urbano de menos de 50.000 pero al menos 10.000; los condados micropolitanos, así como los condados que quedan fuera de la definición metropolitana y micro, se consideran no metropolitanos o rurales. [2] Además, un continuo rural-urbano desarrollado por el Departamento de Agricultura de EE.UU. clasifica los condados estadounidenses en nueve tipos diferentes, entre los que se incluyen dos grandes tipos de condados rurales: los condados rurales conectados, situados junto a las principales áreas metropolitanas, y los condados rurales aislados, situados fuera de las áreas metropolitanas, cada uno de ellos con variedades pequeñas (menos de 2.500 personas), medianas (de 2.500 a 19.999 personas) y grandes (más de 20.000 personas) en función de la población[3].

Mientras que la mayoría de la población estadounidense vive en condados urbanos, los condados rurales representan dos tercios de todos los condados de Estados Unidos e incluyen alrededor de 51.[4] La población es esencial para las comunidades y, aunque gran parte del debate en Estados Unidos se centra en la creciente concentración de personas en los centros urbanos, entre 2010 y 2016 casi el 45% de los condados rurales (909 de 2.052) crecieron a un ritmo que superó la tasa media de crecimiento nacional y más de 150 condados rurales tuvieron un crecimiento de la población del 5% o superior. [5] Sin embargo, adoptando una visión a más largo plazo de los cambios en la población, un informe de 2019 de la Escuela Carsey de Políticas Públicas de la Universidad de New Hampshire encontró que casi un tercio de los condados rurales en los Estados Unidos han experimentado una pérdida de población prolongada y significativa durante el último siglo, con la emigración de los jóvenes de 20 a 24 años contribuyendo significativamente a esa pérdida[6] Mientras que casi un tercio de los condados rurales experimentaron un crecimiento de la población durante el último siglo, esos condados se agruparon en su mayoría en el oeste, a lo largo de las costas del Atlántico o del Pacífico, o cerca de los condados metropolitanos[7].

Los cambios en la población deben considerarse a la luz de las persistentes preocupaciones sobre los patrones de migración interna en todo Estados Unidos. Entre 2015 y 2016, apenas un poco más de uno de cada diez estadounidenses (11,2%) se mudó -y solo el 6,9% de los estadounidenses hizo mudanzas más cortas dentro del mismo condado-[8] Desde la década de 1980, la migración interna en Estados Unidos ha estado en declive en todos los grupos demográficos. Entre 2001 y 2010, los grupos demográficos con la tasa más baja de migración interestatal fueron las personas con menos de un diploma de escuela secundaria (1%) o nada más que un diploma de escuela secundaria (1,2%), mientras que las tasas de migración para las personas con educación universitaria fueron aproximadamente el doble.[9] Este patrón puede ser particularmente preocupante para las comunidades rurales. Según una encuesta realizada en 2018 a adultos estadounidenses, el Centro de Investigación Pew descubrió que el 63 % de los encuestados en las zonas rurales indicaron que habían vivido en su comunidad durante once o más años (frente al 45 % en las zonas urbanas y el 53 % en las suburbanas) y solo el 25 % se mudaría si le dieran un cambio (frente al 37 % en las urbanas y el 34 % en las suburbanas). [10] Para muchas comunidades rurales, del interior y no costeras, estas pautas de migración suscitan la preocupación por la diversificación de sus poblaciones, el posible desplazamiento de los jóvenes con estudios universitarios a los estados costeros y del sur, y el envejecimiento de las poblaciones rurales. Sin una migración vibrante en todo el país, las comunidades pequeñas y rurales pueden enfrentarse a menos oportunidades de crecimiento y a amenazas muy importantes de perder a sus poblaciones jóvenes y educadas. Al mismo tiempo, muchos miembros de comunidades rurales pueden enmarcar estos patrones de movimiento y migración limitados como un beneficio, creando una cohesión de la comunidad rural basada en el "arraigo" en un lugar específico.   

Más allá de la población, hay varios motores de cambio que configuran el futuro de las comunidades rurales, como la conectividad a Internet, la educación, el desarrollo económico y la creación de un lugar.

La conectividad de banda ancha sigue siendo uno de los temas centrales para el futuro de las comunidades rurales. Una encuesta del Centro de Investigación Pew de 2018 reveló que el 24% de los adultos de zonas rurales dicen que el acceso a Internet de alta velocidad es un problema importante en su comunidad local, en comparación con el 13% en las zonas urbanas y el 9% en los suburbios[11] En muchas comunidades, los ciudadanos han priorizado la conectividad, desarrollando planes, buscando financiación de subvenciones, proporcionando un servicio de banda ancha gestionado por el municipio y explorando soluciones innovadoras. [12] En el Reino Unido, el gobierno y la Iglesia de Inglaterra han formado una asociación para utilizar los edificios de las iglesias rurales y otras propiedades para mejorar la conectividad de banda ancha, móvil y Wi-Fi de las comunidades locales, colocando transmisores inalámbricos en las agujas y torres de las iglesias, así como instalando antenas, antenas parabólicas y cables de fibra en los edificios de las iglesias[13] En Estados Unidos, las comunidades están aprovechando las cooperativas eléctricas para proporcionar Internet de alta velocidad a los hogares de los miembros[14] Los socios empresariales también han propuesto soluciones innovadoras. Microsoft ha anunciado una Iniciativa de Banda Aérea Rural para mejorar el acceso a la banda ancha en zonas rurales utilizando el espectro de los espacios blancos de televisión[15] Loon, una empresa derivada de Alphabet, la matriz de Google, ha llamado la atención por su plan de desplegar un sistema de globos para transportar Internet de alta velocidad a las comunidades rurales[16] El proyecto Athena de Facebook habría proporcionado Internet vía satélite, ofreciendo acceso de banda ancha a zonas desatendidas y subatendidas de todo el mundo[17].  

El reto de la conectividad tiene implicaciones para las oportunidades y la innovación en la educación en las comunidades rurales. Mientras que algunos distritos escolares rurales pueden lidiar con una tecnología anticuada o limitada, muchas comunidades están invirtiendo en tecnología trabajando con empresas locales, buscando financiación del gobierno federal o pidiendo a los votantes que dediquen aumentos de impuestos a la inversión en tecnología escolar[18] Las escuelas de las comunidades rurales y pequeñas se enfrentan a los desafíos de desarrollar habilidades tecnológicas para una economía global digital. En un informe de 2017, Leveling the Playing Field for Rural Students, la Asociación de Superintendentes Escolares (AASA) y el Rural School and Community Trust abogaron por la modernización de la tarifa electrónica y el aumento de los esfuerzos para integrar la tecnología que puede salvar las distancias entre el contenido de alto nivel, la instrucción y el desarrollo profesional y las oportunidades educativas personalizadas para los niños[19]. 

Una de las preocupaciones más acuciantes en materia de educación y conectividad es la "brecha de los deberes", la disparidad de la banda ancha en el hogar que dificulta el acceso de millones de estudiantes a las herramientas de aprendizaje, colaboración e investigación en línea. La creciente preocupación por la "brecha de los deberes" ha llevado a muchas comunidades a explorar opciones para extender las redes de banda ancha a las comunidades, aunque esos planes pueden verse limitados por el control federal del espectro electromagnético y los intereses de las empresas de telecomunicaciones[20]. En muchas comunidades, las bibliotecas, las empresas y las organizaciones comunitarias desempeñan un papel fundamental a la hora de abordar la brecha de los deberes, poniendo sus servicios de internet a disposición de los usuarios. En 2018, Google anunció una expansión de su iniciativa Rolling Study Halls a más de 16 distritos escolares rurales adicionales, dando a los estudiantes acceso a Wi-Fi y Chromebooks en sus viajes en autobús antes y después de la escuela para completar las tareas o estudiar para los exámenes[21].

Así como la conectividad a Internet puede transformar las experiencias de los estudiantes, también aumenta las oportunidades de innovación en el aula. Muchos educadores están aprovechando las tecnologías para colaborar a través de las comunidades, creando espacios en línea para compartir materiales curriculares, mejorar las redes de desarrollo profesional, o incluso las conexiones entre los estudiantes en cursos o programas compartidos[22] En las comunidades con poblaciones limitadas, la creación de conexiones virtuales en torno a la educación puede ser muy importante.

El acceso físico y la proximidad a las oportunidades educativas también se ha convertido en una preocupación en las comunidades rurales, una preocupación que se extiende a través del continuo de aprendizaje desde la educación infantil hasta la educación superior. Algunas comunidades rurales han abordado el acceso a la educación infantil mediante el despliegue de centros preescolares móviles: equipando furgonetas o autobuses con material educativo, estos centros preescolares móviles llevan la educación infantil a partes de la comunidad que de otro modo no tendrían acceso[23] Algunos estados han adoptado centros preescolares en línea u otras opciones educativas en línea para estudiantes de primaria y secundaria. La organización sin ánimo de lucro Waterford, con sede en Utah, ha ampliado su programa de educación preescolar en línea Waterford Upstart mediante fondos filantrópicos privados y financiación local, estatal y federal: el programa se ha extendido desde Utah a otros estados, como Wyoming, Dakota del Norte, Dakota del Sur, Idaho, Montana, Carolina del Norte, Indiana y Carolina del Sur[24]. [24] Aunque estos programas en línea contribuyen a ampliar el acceso a la educación, incluso proporcionando ordenadores y acceso a Internet a las familias que carecen de ellos, los críticos sostienen que la financiación gubernamental debería permitir el acceso de los niños a una educación de calidad, basada en el juego, en escuelas presenciales que también puedan proporcionar a las familias acceso a una guardería fiable[25].

El acceso y la matriculación en la enseñanza superior se ha convertido en una preocupación creciente para las comunidades rurales. Según datos de la National Student Clearinghouse, el 59% de los graduados de secundaria de las zonas rurales acuden a la universidad en el otoño siguiente, una proporción menor que el 62% de los graduados de secundaria de las zonas urbanas y el 67% de los de las zonas suburbanas, y en general, el 42% de las personas de entre 18 y 24 años están matriculadas en toda la enseñanza superior, pero sólo el 29% procede de zonas rurales, frente a casi el 48% de las ciudades[26]. [26] Esta diferencia en la participación en la educación superior puede ser parte de una diferencia de contexto en las comunidades rurales, donde los jóvenes tradicionalmente habían completado la escuela secundaria y tomado trabajos en sus propias comunidades, en la agricultura, la minería o la fabricación - pero muchos de esos puestos de trabajo han sido automatizados, reducidos o reubicados. Otros observan un escepticismo respecto a la educación superior, ya que pocos jóvenes rurales tienen padres que hayan cursado estudios universitarios, pocos modelos de trayectorias profesionales a través de la universidad y poca conexión con los campus universitarios - según un análisis del Pew Research Center, menos hombres blancos rurales están convencidos de que los colegios y las universidades tienen un papel que desempeñar en la provisión de las habilidades necesarias, ya que sólo el 71% piensa que lo hacen, en comparación con el 82% de los hombres blancos urbanos y el 84% de los suburbanos[27]. La proximidad física a la educación superior también puede desempeñar un papel. Un informe del Urban Institute de 2018 descubrió que 41 millones de adultos carecen de acceso a una universidad física (no hay universidades en un radio de 25 millas o solo hay un colegio comunitario) y, de ellos, 3. 1 millón de estadounidenses también carecen de una conexión a Internet adecuada necesaria para la educación en línea - estos "desiertos educativos" son particularmente preocupantes para las personas que viven en las zonas rurales y occidentales del país, los estudiantes que trabajan a tiempo completo o tienen hijos y dependen de una institución cercana o del acceso a Internet para completar los programas en línea, y las poblaciones nativas americanas que experimentan la doble barrera en proporciones más altas.[28] Todas estas preocupaciones sobre el acceso a la educación superior se ven agravadas por los problemas de retención de los graduados universitarios en las comunidades rurales. Una investigación realizada en 2019 por la Reserva Federal de EE.UU. descubrió que los adultos con préstamos estudiantiles tenían menos probabilidades de permanecer en las zonas rurales que los que no los tenían, y que los adultos con los saldos más altos de préstamos estudiantiles eran los más propensos a emigrar a las ciudades, lo que contribuye a una "fuga de cerebros" de adultos con estudios universitarios de las zonas rurales a las urbanas[29]. Reforzando algunos de estos hallazgos, un informe de 2019 (y un mapa interactivo) del Proyecto de Capital Social del Comité Económico Conjunto del Congreso de Estados Unidos encontró que los estados que perdieron poblaciones altamente educadas incluyeron muchos de los que tienen las mayores proporciones de sus poblaciones que viven en áreas rurales, incluidos los de las Grandes Llanuras, el Sur profundo y los estados más rurales de Nueva Inglaterra

Los motores económicos de las comunidades rurales están cambiando en consonancia con muchas otras comunidades: el envejecimiento de la población, el declive de la industria manufacturera, la consolidación y agrupación de la industria en ciudades o regiones específicas. Muchas comunidades rurales trabajan activamente para fomentar la creación de empresas y el desarrollo de nuevos negocios, encontrando el mayor éxito cuando son capaces de aprovechar las fuertes asociaciones comunitarias, el acceso a la educación de calidad, los bajos costos de vida, la apertura a los equipos remotos y virtuales, y el acceso a los centros urbanos más grandes cercanos (proximidad a los aeropuertos, etc.)[31] Mientras que la Internet de alta velocidad sigue siendo importante para las empresas nuevas y emergentes, los empresarios rurales señalan que han podido trabajar dentro de las redes existentes y algunas empresas de nueva creación incluso cambian su enfoque para ayudar a expandir el acceso dentro de la comunidad[32] Varios estados con una mayor proporción de población que vive en comunidades rurales han incentivado la reubicación. En 2019, una nueva ley de Vermont ofrecía un incentivo de 10.000 dólares para las personas que se mudaran al estado y trabajaran a distancia para un empleador de otro estado: el estipendio asignado podía utilizarse para cubrir los gastos de reubicación, las afiliaciones a espacios de cotrabajo, los ordenadores, el internet y otros gastos relacionados con el trabajo[33] El cotrabajo podría ser un importante motor para el desarrollo empresarial en las comunidades rurales y más pequeñas. Se espera que el número de espacios de cotrabajo aumente en los próximos años, y que gran parte de ese crecimiento se produzca fuera de los núcleos urbanos, en zonas cercanas a los centros de transporte o a las principales arterias interestatales, lo que permitiría a los trabajadores acceder a espacios de trabajo sin dejar de estar cerca de sus hogares y familias[34] También se ha comprobado que la proximidad geográfica y la alineación favorecen el desarrollo económico de las comunidades rurales. Las áreas micropolitanas (áreas geográficas con una ciudad de más de 10.000, pero menos de 50.000 habitantes) han demostrado ser prometedoras para reactivar las economías rurales con un efecto de derrame cuando los activos de la comunidad trabajan juntos - el informe de 2018 de la Fundación de la Familia Walton "Micropolitan Success Stories from the Heartland" aboga por las asociaciones con universidades e instituciones de investigación, la alineación con los colegios comunitarios y los programas de desarrollo de la fuerza de trabajo, el mantenimiento de la conciencia del desarrollo empresarial y la creación de una calidad de lugar[35].

Muchos institutos de enseñanza superior situados en comunidades rurales han asumido un nuevo imperativo para garantizar el éxito continuado de sus comunidades, lo que ha dado lugar a nuevas iniciativas y asociaciones. Las universidades de las comunidades más pequeñas pueden trabajar para integrarse en la comunidad mediante la renovación de edificios o la mejora de su huella física, asociándose con el desarrollo empresarial y económico, o incluso ofreciendo becas a los residentes locales[36]. [36] Las instituciones de educación superior aportan importantes beneficios económicos a las comunidades rurales -produciendo investigación y tecnología para el desarrollo empresarial, incorporando estudiantes a la economía local y anclando a profesores y administradores en la comunidad- y crean una línea divisoria entre los que tienen acceso a las instituciones de anclaje de la educación superior y los que no[37]. Pero los beneficios de las instituciones de educación superior no son fácilmente reproducibles: puede ser difícil poner en marcha una nueva institución o atraer a una ya existente, y los campus satélites pueden no proporcionar los mismos beneficios.

La cultura popular a menudo describe las comunidades rurales y pequeñas como muy unidas y con familiaridad entre los residentes. Según una encuesta del Pew Research Center de 2018, el 16% de los encuestados de las zonas rurales indicaron que estaban "muy unidos" a su comunidad local y el 41% indicaron que estaban "unidos" - esas cifras, sin embargo, eran casi idénticas a las de los encuestados de las zonas urbanas y suburbanas.[39] Donde podría haber diferencias en la cohesión de la comunidad es en la familiaridad con los vecinos. La misma encuesta del Centro de Investigación Pew de 2018 descubrió que cuatro de cada diez residentes rurales dicen conocer a todos o a la mayoría de sus vecinos, en comparación con el 24 % en las zonas urbanas y el 28 % en las suburbanas[40] Esa familiaridad puede enmascarar problemas de diversidad racial y étnica en las comunidades rurales. Un análisis de los datos del censo de EE.UU. realizado por el Pew Research Center reveló que sólo el 21% de los residentes de las zonas rurales se identifican como no blancos; en cambio, el 56% de los residentes de las zonas urbanas y el 32% de los residentes de las zonas suburbanas se identifican como no blancos[41]. [41] Aproximadamente siete de cada diez residentes en zonas rurales (69%) afirman que todos o la mayoría de sus vecinos son de su misma raza o etnia; un número significativamente menor de adultos de zonas suburbanas (53%) y urbanas (43%) afirman lo mismo[42] Para las zonas que necesitan atraer a nuevos residentes como parte de una estrategia de rvitalización exitosa, estos problemas de cohesión comunitaria pueden ser un reto, y algo que las instituciones cívicas y culturales pueden trabajar para abordar. 

La disminución de la población en algunas áreas urbanas puede plantear desafíos para la capacidad de las comunidades rurales de crear un fuerte sentido de lugar. Un informe de 2018 del Lincoln Institute of Land Policy identificó el alcance de la desocupación de viviendas en todo Estados Unidos (viviendas que no están en el mercado, ni se mantienen para su futura ocupación, ni se utilizan estacionalmente), y descubrió que las ciudades pequeñas y las comunidades rurales tienen tasas de desocupación que son aproximadamente el doble que las de las áreas metropolitanas: las comunidades rurales y de ciudades pequeñas en su conjunto tienen una tasa de desocupación de casi el 18%, en comparación con poco menos del 10% en las áreas metropolitanas. [43] La desocupación puede ser especialmente preocupante para los gobiernos locales con recursos limitados para invertir en la demolición, el mantenimiento o la revitalización, y la desocupación puede proporcionar espacio para el abuso de drogas, la delincuencia y la violencia en las comunidades. Aunque la desocupación de viviendas suele excluir los edificios que se utilizan de forma estacional, el aburguesamiento rural, por el que los individuos se mudan a edificios en lugares deseables o los compran como inversiones o casas de temporada, puede agravar algunos de los problemas de desocupación de viviendas, limitando la disponibilidad de viviendas para los residentes rurales a tiempo completo.   

Las preferencias de la sociedad por la jubilación y el envejecimiento también pueden afectar a la composición de las comunidades rurales y al sentido del lugar. Según una publicación de la Brookings Institution de 2016, el 23% de los adultos mayores (de 65 años o más) vivían en comunidades rurales y el 56% en comunidades suburbanas a principios de la década de 2000; si bien las preferencias de los jubilados por "envejecer en su lugar" determinaron muchas de sus decisiones de permanecer en sus hogares o retirarse a comunidades rurales o suburbanas más tranquilas, ha habido un movimiento creciente para "envejecer en comunidad", viendo a los adultos mayores trasladarse a entornos más transitables que fomentan el tiempo fuera de la casa para socializar[44] El envejecimiento en comunidad, sin embargo, no es exclusivo de los entornos urbanos. Las comunidades rurales que invierten en estrategias para hacer de su lugar un destino para la jubilación (hospitales, acceso interestatal, servicios culturales) han experimentado un mayor crecimiento entre los jubilados, especialmente a medida que las regiones costeras de Florida y California se han encarecido.