Resiliencia

La "resiliencia" o "capacidad de recuperación" incorpora los preparativos y la rápida recuperación de las perturbaciones físicas, sociales y económicas, incluidas las catástrofes medioambientales, los atentados terroristas o el colapso económico.

El debate sobre la resiliencia ha aumentado tras varias catástrofes naturales recientes, como el huracán Katrina (2005) y el huracán Sandy (2012). Aunque estas catástrofes naturales han hecho avanzar el debate, la resiliencia se aplica ampliamente como estrategia para ayudar a afrontar el cambio climático, las catástrofes naturales e incluso el terrorismo. 
Tras el huracán Sandy, los funcionarios gubernamentales a nivel federal, estatal y local comenzaron a pensar en los cambios que podrían evitar la repetición de la devastación generalizada que Sandy había causado[2]. [Un informe de 2012 de las Academias Nacionales afirmaba que "el desarrollo de una cultura de resiliencia reforzaría el apoyo a la preparación y la respuesta, y también permitiría una mejor anticipación de los desastres y sus consecuencias, mejorando la capacidad de recuperarse más rápidamente y con más fuerza. Las comunidades resilientes planificarían y construirían de forma que se redujeran las pérdidas por catástrofes, en lugar de esperar a que se produzca una catástrofe y pagarla después." [3]
En 2013, la Fundación Rockefeller comenzó a trabajar con treinta y dos ciudades como la primera cohorte de una Iniciativa de 100 Ciudades Resilientes. Según la Fundación, la resiliencia es "la capacidad de las personas, las comunidades, las instituciones, las empresas y los sistemas de una ciudad para sobrevivir, adaptarse y crecer independientemente de los tipos de tensiones crónicas y choques agudos que experimenten." [4] La iniciativa proporciona a las ciudades participantes los recursos necesarios para desarrollar una hoja de ruta hacia la resiliencia, incluyendo el establecimiento de un jefe de resiliencia; el desarrollo de una estrategia; el acceso a socios privados, públicos y de ONG que pueden ayudar a desarrollar soluciones y asociaciones; y la pertenencia a una red de ciudades con ideas afines. [5] Algunos de los indicadores de las comunidades resilientes son el acceso al transporte público y masivo, la incorporación de innovaciones inspiradas en la naturaleza (biomimetismo), la comunicación a través de redes de malla, la agricultura apoyada por la comunidad, etc. 

La resiliencia requiere la participación de la comunidad, por ejemplo, alentando a los individuos a tomar decisiones que ayuden a prepararse y prevenir el impacto de los desastres, proporcionando recursos e información para ayudarles a tomar decisiones informadas, y ofreciendo programas y servicios que permitan a los individuos responder a los problemas a medida que surgen.  Las bibliotecas y los profesionales de la información pueden ser socios o proveedores ideales para ayudar a los individuos a adoptar prácticas resilientes en sus comunidades. 