La tecnología háptica, la retroalimentación háptica, o simplemente háptica, es una tecnología que incorpora la experiencia táctil o la retroalimentación como parte de su interfaz de usuario, creando una sensación de tacto a través de vibraciones, movimiento u otras fuerzas.

Las tecnologías hápticas se desarrollaron e introdujeron por primera vez en la década de 1970, y la mayoría de las personas pueden haber experimentado alguna forma de retroalimentación háptica en los videojuegos que hacen que la respuesta al movimiento sea parte de la experiencia de juego. Las tecnologías hápticas han llegado incluso a formar parte de los mandos de las consolas de juegos domésticas, los joysticks y los volantes. 
Más recientemente, las tecnologías hápticas han llegado a los ordenadores, los dispositivos móviles y los wearables. El Taptic Engine de Apple, introducido en el trackpad de sus portátiles, utiliza un motor electromagnético para engañar a los dedos y hacerles sentir cosas (clics de botones, etc.) que no están realmente ahí, y podría utilizarse en otros productos como el reloj de Apple (para convertir los zumbidos en toques de muñeca más familiares) o integrarse con otro software que ayude a los usuarios a "sentir" protuberancias, hendiduras, agujeros y otras texturas en relieve. Esta tecnología puede incluso recibir más señales sensoriales que mejorarían el uso de los productos. [1] Los wearables y los teléfonos han comenzado a integrar la retroalimentación háptica a través de zumbidos y vibraciones que alertan o proporcionan retroalimentación para mejorar las experiencias de los usuarios. La mayoría de estas funciones hápticas actuales se limitan al zumbido de las notificaciones o a las "pulsaciones" de un teclado virtual, pero a medida que la háptica avanza y combina texturas del tacto, la retroalimentación en la pantalla puede convertirse en una característica aún más importante. [2] 
La próxima ola de tecnología háptica podría ayudar a integrar experiencias sensoriales en los medios y contenidos que se ven en teléfonos, tabletas y otros dispositivos. La empresa de tecnología háptica Immersion está desarrollando un software que permitiría a los creadores de aplicaciones jugar con funciones que imitan la sensación de una explosión o el zumbido de un helicóptero, funciones que ya se utilizaron en una promoción de la serie de televisión "Homeland". [3] Estos desarrollos que integran experiencias sensoriales táctiles con experiencias visuales podrían ser especialmente importantes para el futuro de la realidad virtual, ya que añaden una capa adicional a las experiencias auténticas que la RV espera ofrecer. Un ejemplo de la integración entre estas tecnologías ha sido desarrollado por investigadores de Disney en colaboración con investigadores del MIT Media Lab y de la Universidad Carnegie Melon; el prototipo de chaqueta de fuerza contiene veintiséis compartimentos inflables que pueden reproducir más de una docena de "efectos de sensación", como un abrazo, un puñetazo o una serpiente deslizándose por el cuerpo, y podría mejorar las experiencias de RV que normalmente se limitan a las pantallas visuales que se ven a través de los auriculares y a las simples vibraciones de las manos que se sienten a través de los joysticks. [4]
El Proyecto Jacquard de Google pretende integrar hilos conductores en las prendas y tejidos cotidianos, construyendo una red de sensores táctiles y retroalimentación háptica en la ropa y la tapicería del hogar (cortinas, muebles, etc.). [Estos avances permitirían a los usuarios acceder a aplicaciones y servicios, a través de gestos, movimientos o incluso por el hecho de llevar una prenda, desde múltiples puntos de la casa o la oficina, y no sólo a través del contacto directo con un ordenador o un smartphone.
Más allá del entretenimiento y las experiencias de los usuarios, la tecnología háptica podría ser especialmente importante para avanzar en las conexiones, la comunicación e incluso el acceso. Se está desarrollando tecnología háptica para permitir a las personas con discapacidades recibir información táctil de los teléfonos y las tabletas, como una interfaz de teléfono inteligente que permite a los usuarios "sentir" los botones mientras se desplazan por la superficie plana; funciones de fotografía digital que permiten a los usuarios detectar las caras o la orientación produciendo una calidad de textura en la interfaz; o incluso una sensación similar al braille sobre las letras en los mensajes de texto o las páginas web que los usuarios pueden sentir fácilmente. [6] Otras herramientas podrían conectarse con dispositivos de forma inalámbrica para proporcionar una interfaz háptica que traduzca el texto de un dispositivo visual o de audio a un dispositivo táctil, como un reloj inteligente que convierta los textos de un smartphone en letras braille que puedan leerse en la esfera del reloj. 

La tecnología háptica puede desempeñar un papel importante en el aprendizaje. Nuevas investigaciones pueden revelar que la interacción táctil de los niños con las pantallas y la retroalimentación que reciben son factores importantes en la adquisición de información. [8] Para los alumnos más avanzados, la tecnología háptica podría revolucionar la educación en línea o a distancia, permitiendo a los estudiantes participar en actividades o ejercicios táctiles o incluso simular entornos físicos.