Urbanización

Cada vez más personas emigrarán a las zonas urbanas, lo que dará lugar tanto al crecimiento de las zonas urbanas existentes como a la urbanización de las zonas suburbanas y/o a una mayor integración de las zonas suburbanas en áreas metropolitanas más grandes. 

A nivel mundial, hay más personas que viven en zonas urbanas que en zonas rurales, una tendencia que no ha dejado de aumentar desde 1950, cuando el 30% de la población mundial era urbana, hasta 2014, cuando el 54% se encuentra en zonas urbanas, y posiblemente hasta 2050, cuando se prevé que el 66% de la población mundial viva en zonas urbanas. [1] Aunque esta tendencia supondrá un cambio importante para Asia y África, que siguen siendo mayoritariamente rurales, el aumento de la urbanización afectará incluso a aquellas regiones cuya población ha tendido siempre a la vida urbana. 
Estados Unidos está bien representado entre las 600 ciudades del McKinsey Global Institute, los seiscientos centros urbanos que representan una quinta parte de la población mundial y el 60% del producto interior bruto del mundo, y casi una de cada siete de las 600 ciudades designadas se encuentra en Estados Unidos. [2] 
La urbanización puede dar lugar a una mayor concentración de la actividad económica y gubernamental; a nuevas demandas de transporte (tanto dentro del entorno urbano como entre otros centros urbanos o zonas rurales); a una mayor necesidad de desarrollo laboral; y a cambios demográficos, como la disminución de la fertilidad y el aumento del envejecimiento.
La urbanización también centra la atención en las necesidades medioambientales, especialmente porque el aumento de la urbanización supondrá un incremento del consumo y la contaminación. Las ciudades tendrán que satisfacer una demanda creciente de agua, energía, eliminación de residuos y servicios públicos como la educación y la sanidad [3]. [3] Esto puede llevar a las ciudades a invertir en una planificación más sostenible, que incluya edificios respetuosos con el medio ambiente, un transporte más limpio, iniciativas de reciclaje, seguridad alimentaria y medidas de eficiencia energética. Los nuevos defensores de la urbanización también argumentan que las ciudades más eficientes permiten concentrar mayores poblaciones en parcelas más pequeñas, dejando más espacio libre para la naturaleza.

El crecimiento de las ciudades puede ofrecer más oportunidades de empleo y vías para un mayor éxito personal. También podría conducir a una mayor concentración de la riqueza y a un aumento de las disparidades. Las ciudades más grandes también pueden enfrentarse a importantes retos económicos, como el aumento de la demanda de servicios municipales, la necesidad de financiación gubernamental o el impacto del desempleo repentino o sostenido. [5] Se espera que las bibliotecas de las ciudades más grandes desempeñen un papel más importante en el desarrollo económico y de competencias, incluso cuando compiten por los recursos en economías con dificultades.
Las ciudades suburbanas y "periféricas" pueden pasar a tener un carácter más urbano, atrayendo a nuevos residentes con un mayor desarrollo vertical, invirtiendo en el transporte público y fomentando los desplazamientos a pie y en bicicleta[6]. [6] En el caso de las bibliotecas, esto puede dar lugar a un mayor uso por parte de la comunidad, a nuevas ubicaciones y puestos de avanzada, o a la adaptación a los nuevos patrones de uso de los habitantes urbanos.   
El desarrollo de alta densidad podría dar lugar a cambios en la composición familiar, ya que la mayoría de las grandes áreas metropolitanas del mundo desarrollado tienen tasas de fertilidad inferiores a las de las zonas periféricas[7]. [7] Unas tasas de fertilidad más bajas dan lugar a familias más pequeñas, por supuesto, pero también podrían dar lugar a una población más envejecida y a una escasez o mayor competencia en la mano de obra. 
Las bibliotecas urbanas trabajarán con sus ciudades para aprovechar responsablemente los recursos disponibles en respuesta a las crecientes necesidades. Pueden desarrollar programas, servicios e instalaciones sostenibles con otras organizaciones dentro de la ciudad o mediante la cooperación o asociación con organizaciones de otros centros urbanos que se enfrentan a problemas similares.

