Venta al por menor experiencial

Las tiendas de ladrillo y cemento están mirando más allá del proceso transaccional de compra de productos para ofrecer experiencias -como formación práctica, integración de tecnología más conveniente y bien diseñada, entretenimiento o la simple oportunidad de pasar el rato- que crean lealtad a la marca y aumentan los beneficios.

Aunque se ha culpado en gran medida a Amazon y a la tendencia a la compra online, también se ha expresado la preocupación de que la superficie comercial haya crecido demasiado rápido (con los efectos persistentes de los ciclos de construcción reaccionarios). Al mismo tiempo, se ha producido un cambio general en los gustos de los consumidores y un reajuste generacional en la forma en que los consumidores gastan su dinero discrecional; los consumidores ahora buscan algo más que un lugar estándar para comprar y están motivados por las comodidades y experiencias que crean una sensación de placer bien diseñado. [1]

Según un informe de 2017 de Bain & Company y Farfetch, los compradores de hoy tienen un "estado mental milenario" caracterizado por la inquietud en torno a las compras, que impulsa la interacción digital con los compañeros antes o durante la compra de un producto; la urgencia por tener los productos rápidamente cuando los quieren; y el deseo de singularidad, que lleva a los consumidores a esperar que las marcas se alineen con sus valores personales. 2] Aunque estas características hacen pensar que el futuro de la venta al por menor y el intercambio existe en línea, el estudio de Bain & Company revela que los consumidores siguen valorando los lugares físicos y que las tiendas físicas seguirán representando alrededor del 75% de las transacciones [3]. [3]

Apple ha sido uno de los líderes en la transformación del comercio minorista en tiendas físicas. Las tiendas de Apple generan más de 5.000 dólares en ventas por metro cuadrado, reciben más de un millón de visitantes al día en todo el mundo y pueden aumentar las ventas en un 10% para el resto de minoristas del mismo centro comercial. 4] Las tiendas de Apple se distinguían por dedicar una gran parte de la tienda a permitir que la gente probara y aprendiera sobre los productos, así como a hacer preguntas en el Genius Bar; se hacía hincapié en que los clientes aprendieran más sobre el producto y las soluciones que podía ofrecer antes de hacer hincapié en el punto de venta del producto[5]. [5] Si bien Apple introdujo inicialmente la Apple Store, desde 2016 ha seguido un camino para cambiar la marca de sus establecimientos minoristas, pasando de ser destinos de compra a lugares de reunión de la comunidad, eliminando inicialmente el término "tienda" para referirse simplemente a los establecimientos como Apple y al barrio o comunidad en el que se encuentran ("Apple Union Square", "Apple Fifth Avenue" y "Apple World Trade Center"). [6] En 2017, Angela Ahrendts, vicepresidenta sénior de comercio minorista de Apple, anunció que las futuras ubicaciones se concebirían como "plazas de la ciudad", centrándose en el desarrollo de la comunidad mediante la celebración de conciertos, la realización de talleres, la oferta de salas de reuniones, la enseñanza de todo tipo de actividades, desde la fotografía hasta la producción musical, y la oferta de espacios para pasar el rato. [7]

Otras empresas tecnológicas, como Microsoft y Samsung, están siguiendo el ejemplo de Apple y se centran en un enfoque de venta al por menor "práctico", animando a los clientes a tocar y probar dispositivos que no están atados a las mesas; a jugar con dispositivos y juegos; o a configurar sus propios dispositivos y trabajar. [8]

Los minoristas de ropa, maquillaje u otros productos más tradicionales han empezado a invertir en menos locales físicos y a hacer una experiencia de compra más fluida a medida que los clientes se sienten más cómodos con una experiencia de compra híbrida en línea y en persona. Las operaciones de las tiendas físicas mejoran las capacidades de los puntos de venta, mejoran las pantallas digitales, ofrecen servicios cómodos de recogida en la tienda y de devolución a la tienda, y proporcionan personalización y mensajes que tienen en cuenta la ubicación. [9] Este modelo de "comercio minorista aumentado" combina lo digital y lo físico para crear una experiencia de compra integrada.



La marca de belleza Sephora ha explorado las tiendas de pequeño formato a través de sus Sephora Studios (2.000 pies cuadrados frente a una media de 5.000 pies cuadrados en toda la cadena) que exponen las últimas ideas digitales de la empresa para seguir un enfoque de "enseñar, inspirar, jugar". Las pantallas digitales de bienvenida con menús reciben a los visitantes, los iPhones permiten realizar compras en el punto de venta móvil y los empleados ayudan a los clientes a personalizar las recomendaciones de belleza y envían guías de maquillaje digitales por correo electrónico a los dispositivos móviles. 11] La transformación de Sephora se debe a la comprensión de que el maquillaje es ahora más fácil de comprar (en línea y en tiendas de la competencia) y de que los conocimientos sobre el maquillaje también se han hecho más accesibles (los blogueros, los YouTubers y los influenciadores de Instagram tienen ahora tanta influencia como los empleados de las tiendas)[12]. 12] Unir lo físico y lo digital proporciona a Sephora la mejor manera de competir; hay una aplicación móvil de Sephora que utiliza la realidad aumentada, una tecnología de escaneo facial Color IQ y estaciones de trabajo digitales que permiten a los clientes aprender nuevas técnicas de aplicación del maquillaje[13]. [13]

En otro enfoque digital y físico, Toys'R'Us propuso una experiencia de realidad aumentada para revitalizar sus tiendas tras su declaración de quiebra. La experiencia de realidad aumentada ayudaría a convertir las tiendas en un destino más interactivo para los compradores que, de otro modo, optarían por comprar en línea[14]. [14]

Otras tiendas se centran más en la experiencia sin hacer tanto hincapié en la tecnología. Las tiendas Disney están probando un concepto que incluye pantallas del tamaño de un cine que pueden retransmitir en directo los desfiles de Disneylandia en California y Walt Disney World en Florida directamente en las tiendas, con el personal colocando colchonetas para que los compradores se sienten y disfruten de concesiones como palomitas y algodón de azúcar; la pantalla también podría utilizarse para retransmitir otros eventos como la llegada a la alfombra roja de los estrenos de las películas de Disney. [15]

Las tiendas insignia y los grandes almacenes están siguiendo una estrategia para parecerse más a los espacios de reunión de las salas de exposición, donde los clientes ven los productos y consultan con los vendedores antes de realizar su compra en línea o a través de una aplicación. [16] El nuevo concepto de Nordstrom, Nordstrom Local, ofrece solo 1.000 metros cuadrados de espacio comercial construido en torno a probadores y un espacio común donde los clientes pueden pasar el rato, beber una copa de vino, cerveza o café expreso, hablar con los estilistas personales y reservar manicuras, arreglos y sastrería in situ. [17]

Los centros comerciales también están explorando cambios para adaptarse a los intereses de los consumidores. En el Reino Unido, el centro comercial WestGate Oxford se promociona como un destino comercial y de ocio centrado en ofrecer "servicios y experiencias", donde los compradores pueden incluso planificar un itinerario para su día en el "mostrador de experiencias". [18] A pesar de que las ventas de algunas tiendas físicas están disminuyendo, los nuevos centros comerciales están adoptando una calidad similar a la de un museo, con diseños de arquitectos famosos, restaurantes de alta gama, patios ajardinados y espacios al aire libre, paredes de cristal que permiten a los compradores mirar hacia dentro, y espacios ancla experienciales como gimnasios y cines con cena. [19]

En Estados Unidos, los propietarios de centros comerciales están transformando sus espacios para incluir más actividades experienciales, como restaurantes, bares, minigolf y gimnasios de escalada, que puedan convivir con los minoristas que sobreviven a este periodo. Aunque estos nuevos inquilinos pagan alquileres más elevados que las tiendas insignia en apuros como Macy's y Sears, también generan mayores costes de mantenimiento y construcción, lo que podría crear tensiones financieras a largo plazo en las comunidades.

Especialmente a medida que los grandes minoristas, como Apple y Nordstrom, renueven sus espacios como "plazas de la ciudad" o hagan hincapié en su función de "espacios de reunión", será importante que el público entienda lo que son los espacios verdaderamente públicos. Aunque las tiendas siempre han servido como espacios de reunión -con cafés y jardines y otros elementos-, se entendía que esos elementos se ofrecían como una forma de atraer a los clientes a la tienda para que compraran productos[21]. [Los objetivos de construir una comunidad, crear un patrimonio cívico o proporcionar espacios para el diálogo probablemente siempre serán secundarios a los intereses financieros de estas empresas. Es posible que las bibliotecas y otras instituciones culturales tengan que insistir cada vez más en el valor de su espacio como verdadero espacio comunitario y en su distinción del espacio comunal del comercio minorista.

Al mismo tiempo, es probable que los consumidores trasladen sus expectativas de un espacio a otro. A medida que aumente la calidad de las experiencias, el diseño y la integración de la tecnología en las tiendas y centros comerciales, los usuarios esperarán que la misma comodidad y el mismo placer aparezcan en otros espacios como las bibliotecas.  

Mientras las tiendas y los centros comerciales trabajan para atraer a los visitantes invirtiendo en experiencias, las bibliotecas y otras instituciones culturales también pueden verse obligadas a crear y promover mejor los programas y las experiencias. Los museos siempre han tratado de atraer a sus visitantes y cada vez integran más la tecnología para crear elementos interactivos y basados en el juego a través de la realidad aumentada y las pantallas digitales que crean experiencias más inmersivas[22]. [22] La Ópera de Sídney ha perseguido una mejora similar, centrándose en la apertura de experiencias que antes no estaban disponibles, acogiendo su primera fiesta de pijamas masiva durante una actuación y retransmisión en 2016 de la obra de ocho horas del compositor Max Richter, Sleep, y presentando una nueva propuesta de desarrollo que incluye una cláusula para abrir seis lugares de la ópera a fiestas de pijamas para un número limitado de invitados cinco veces al año. [23]

Aunque las instituciones culturales introduzcan innovaciones interesantes, puede seguir preocupando que el exceso de programación con experiencias haga que las instituciones se parezcan más a parques temáticos que a instituciones culturales o educativas y que estas experiencias limiten el sentido de descubrimiento y curiosidad independientes de los individuos.
