Comunicación Organizacional:  Diseñan y gestionan políticas y planes estratégicos que promueven el diálogo y la interacción mediante relacionamiento y divulgación a los públicos en pro de los objetivos organizacionales. Establecen alianzas estratégicas y orientan procesos de cambio y crisis. Crean contenido y analizan datos para tomar decisiones con asertividad e innovación basadas en la ética y la sostenibilidad. Organizan eventos y crean vínculos a partir de las relaciones públicas para fomentar la buena reputación.