Creación y Producción Sonora y Radiofónica: Diseñan, desarrollan y evalúan propuestas radiales y sonoras en contextos empresariales, gubernamentales, educativos y comunitarios. Son productores radiales y creadores de experiencias sonoras en plataformas digitales de instituciones gubernamentales, proyectos ciudadanos y medios masivos. Diseñan sonorización y producen piezas de audio de alta calidad técnica y narrativa para medios digitales, crean ambientes sonoros en contextos publicitarios, organizacionales, audiovisuales y educativos. Lo hacen estimulando la innovación, la experimentación, el emprendimiento y la sensibilidad social.

TR: radio, radiofono